CONSEJO EDITORIAL
                                               Director (a)    PhD. Floralba del Rocío Aguilar Gordón,
                   PhD. Carlos Xavier Espinoza Cordero,        Universidad Politécnica Salesiana, Ecuador
                      Universidad Metropolitana, Ecuador       PhD. Alfonso Rafael Casanova Montero,
                                                               Universidad de Guayaquil-Universidad Metropolitana, Ecuador
                                         Director Ejecutivo    PhD. Yailen Monzón Bruguera,
                             PhD. Rolando Medina Peña,         Universidad de Cienfuegos, Cuba
                       Universidad Metropolitana, Ecuador      PhD. Dimas Hernández Gutiérrez,
                                                               Universidad Metropolitana, Ecuador
                                                  Editor (a)
                                                               PhD. Maritza Librada Cáceres Mesa,
                        PhD. Jorge Luis León González,         Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo, México
                  Consultor Independiente, Estados Unidos      MSc. Wilson Rodrigo Guamán Aldaz,
                                             Junta editorial   Universidad Metropolitana, Ecuador
                                                               MSc. Ana Lizandra Socorro Torres,
                  PhD. Alejandro Rafael Socorro Castro,
                                                               Consultora independiente. Ecuador., Ecuador
                        Universidad Metropolitana, Ecuador
                                                               PhD. Romel Vázquez Rodríguez,
                       PhD. Adalia Liset Rojas Valladares,
                                                               Convenio Universidad Metropolitana-
                          Universidad de Cienfuegos, Cuba      Universidad Central de Las Villas, Cuba
                  PhD. Raúl Rodríguez Muñoz, Convenio          PhD. Enrique Eudaldo Espinoza Freire,
Universidad Metropolitana-Universidad de Cienfuegos, Cuba      Universidad Técnica de Machala, Ecuador
                        MSc. Homero Felipe Torres Yépez,       PhD. Lisbet Guillén Pereira,
                        Universidad Metropolitana, Ecuador     Consultora Independiente, Ecuador
                              PhD. Raúl López Fernández,       PhD. Lilia Martín Brito,
                  Consultor. EXCED Internacional, Ecuador      Universidad de Cienfuegos, Cuba
                    PhD. José Luis Gil Álvarez, Convenio       PhD. Oscar González Fernández,
Universidad Metropolitana-Universidad de Cienfuegos, Cuba      Universidad de Las Tunas, Cuba
                             PhD. Fernando José Castillo,      PhD. Abel Sarduy Quintanilla,
                        Universidad Metropolitana, Ecuador     Universidad Central de Las Villas, Cuba
                                        Editores asociados     PhD. Samuel Sánchez Gálvez,
                           PhD. María Lucía Brito Vallina,     Universidad de Guayaquil, Ecuador
                       Universidad Metropolitana, Ecuador      PhD. Marianela Morales Calatayud,
                               PhD. Elba Domaccín Aros,        Universidad de Cienfuegos, Cuba
   Organización Mundial de la Educación Primaria, Ecuador      Corrección, diseño y soporte informático
                       PhD. Christiane Paponnet-Cantat,
                                                               Ing. Carmen Guerra Maldonado,
                   Universidad de New Brunswick, Canadá
                                                               Universidad Metropolitana, Ecuador
                               PhD. Pablo Gordo Gómez,
                                                               Mgs. Jenny Guerra Almeida,
                         Universidad de Valladolid, España
                                                               Universidad Metropolitana, Ecuador
                PhD. Fernando Carlos Agüero Contreras,
                                                               MSc. Diana Elisa Palmero Urquiza,
                         Universidad de Cienfuegos, Cuba
                                                               Consultora independiente, Ecuador
                               PhD. Lázaro Dibut Toledo,
                                                               Dis. Yunisley Bruno Díaz,
                Universidad del Golfo de California, México
                                                               Consultora Independiente, Cuba
                                  PhD. Lidia Díaz Gispert,
                                                               PhD. Rogelio Chou Rodríguez,
                          Universidad de Otavalo, Ecuador
                                                               Consultor. EXCED Internacional, Ecuador, Ecuador
                          PhD. Rosiane de Fátima Ponce,
                                                               Mgs. Jorge Soler MCook,
                    Universidades Estadual Paulista, Brasil
                                                               Universidad Metropolitana, Ecuador
                             PhD. Noemí Suárez Monzón,
                                                               Ing. Héctor Hernández Toazo,
         Universidad Iberoamericana del Ecuador, Ecuador
                                                               Universidad Metropolitana, Ecuador
                           PhD. Yanet Rodríguez Sarabia,
                   Universidad Central de Las Villas, Cuba

                                                                          ÍNDICE
Editorial .............................................................................................................................................................................5
PhD. Rolando Medina Peña

01 Integración de la contabilidad gubernamental y planificación presupuestaria: eficiencia y transparencia en la gestión
financiera ...........................................................................................................................................................................6
Erick Francisco Espinal-Carrillo, Silvia Elizabeth Toaza-Tipantasig

02 Intervenciones de enfermería en alimentación neonatal ...........................................................................................17
Paulina Johana Paredes-Lozada, Nadihezka Amanda Cusme-Torres

03 Evaluación a través de la analítica del aprendizaje utilizando los recursos didácticos digitales en la asignatura de
Osteología .......................................................................................................................................................................26
Liseth Stefania Punguil-Ilbay, Myriam Gabriela Montufar-Quishpe, Raúl López-Fernández, Rosangela Caicedo-Quiroz

04 Sistema Web para la creación de horarios de clases en la Universidad Metropolitana del Ecuador ........................38
Tonysé de la Rosa-Martín, Jorge Luis León-González

05 La contabilidad gubernamental y su influencia en la toma de decisiones en gobiernos locales ................................49
María Nathaly Bustamante-Narváez, Carmen Yolanda Jaramillo-Calle

06 Rendimiento de larvas de moscas en varias cosechas con tres proporciones de salvado de trigo y gallinaza ........60
Enrique Casanovas-Cosío, Reina Reyna-Reyes, Nelson Valladares-Enriquez, Alexis Suárez del Villar-Labastida, Ana
Álvarez-Sánchez

07 Impacto de las reformas tributarias: comportamiento de los contribuyentes y su cumplimiento en Latinoamérica ....71
Ana Belén Durán-Fernández, Azucena de las Mercedes Torres-Negrete

08 Análisis de redes neuronales y series de tiempo en activos financieros ....................................................................85
Ximena Minshely Guillín-Llanos, Adolfo Elizondo-Saltos, Miriam Patricia Cárdenas-Zea, Kevyn Adrián Alcívar-Méndez

09 Preliminares para la elaboración del estado de la cuestión sobre la educación en el más simple de sus fines y la
mentalidad para alcanzar el éxito ....................................................................................................................................93
Elisa Annabel Ponce-Serrano, Salvador Baltazar-Robles

10 Relación del autocuidado y grado de desequilibrio metabólico en pacientes con Diabetes Mellitus Tipo II .............102
Dilcia Del Carmen Ardón-Mejía, Doris Judith López-Rodríguez

11 Auditoría de cumplimiento: tendencias y mejores prácticas contables ......................................................................112
Fanny Claudina Albuja-Ruiz, Yanice Licenia Ordóñez-Parra

12 Guía metodológica para la enseñanza de ecuaciones cuadráticas basada en trabajo colaborativo ........................126
Ivys Rivero-Juviel

13 Valoración de la prueba frente a la fijación de la tenencia ........................................................................................136
Jorge Fernando Morales-Alvarado, Karina Dayana Cárdenas-Paredes

14 Impacto de los incentivos fiscales en el desarrollo de la industria florícola .............................................................149
Margeory Elizabeth Mafla-Robalino, Pedro Enrique Zapata-Sánchez

15 Analítica del aprendizaje utilizando la herramienta digital Canva en la asignatura de Estudios Sociales ...............165
Gladys Marlith Borja-Antrituña, Milton David Chiguano-Noboa, Raúl López-Fernández, Luis Alberto Alzate-Peralta

16 Influencia de la Auditoría de Gestión en la toma de decisiones estratégicas de las organizaciones ......................177
Ariana Yamara Vivar-Astudillov, Mireya Magdalena Torres-Palacios

17 La gestión escolar y su impacto en la función directiva. Reflexiones teórico-metodológicas ...................................196
Karen Haydee Samperio-Gómez, Maritza Librada Cáceres-Mesa

18 Cuidados de enfermería en el uso y manejo de pacientes con catéter percutáneo .................................................204
Jonathan David Sisa-Toaza, Nadihezka Amanda Cusme-Torres

19 Incidencia de fundamentos de programación en el pensamiento abstracto de estudiantes universitarios ..............213
Jorge Saa-Saltos, Miriam Patricia Cárdenas-Zea, Marola Saa-Yanez, Abel Pedro Calante-González

20 Mulch y microorganismos eficientes: efectos en el manejo de salinidad del suelo en banano ................................221
Deivid Fernando Velasco-Pesántez, Rocío Elizabeth Sánchez-Sánchez, José Nicasio Quevedo-Guerrero, Julio Enrique
Chabla-Carrillo, Rigoberto Miguel García-Batista

21 Impactos de inversiones públicas y/o privadas en el capital social de América Latina ............................................234
Juan Carlos Sánchez-Muñiz, Jhon Jairo Silva-Gorozabel

22 Evaluación del efecto antifúngico de extractos vegetales sobre hongos asociados a manchas foliares en banano .....
.......................................................................................................................................................................................248
Yajaira Brigitte Morocho-Coronel, Edwin Edison Jaramillo-Aguilar, Sayda Noemi Herrera-Reyes, Alexander Moreno-He-
rrera

23 Las políticas públicas como garantía constitucional y estrategia para la prevención del delito en Ecuador .............258
Eugenio Égüez-Valdivieso, Carlos Eduardo Durán-Chávez

24 El contrato laboral emergente y las regulaciones de la ley de apoyo humanitario. ¿Existe vulneración de derechos? ...
...................................................................................................................................................................................... 267
Marcia Jacqueline Córdova-Díaz, Gustavo Xavier Corral-Calderón, Lucila Gómez-Rodríguez

25 Tez sombría en el béisbol decimonónico remediano y cienfueguero ......................................................................276
Lesby José Domínguez-Fonseca

Normas ..........................................................................................................................................................................285

                                           EDITORIAL
PhD. Jorge Luis León González1
E-mail: joshuamashiaj92@gmail.com
1
    Consultor Independiente. Estados Unidos.


La Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura dedica sus esfuerzos al avance del
conocimiento en cinco grandes campos para el desarrollo humano y sostenible: la educación, las ciencias naturales,
las ciencias sociales y humanas, la cultura y la comunicación e información. Para cumplir con esta misión opera en cin-
co ejes estratégicos: a) la definición de estándares internacionales; b) el desarrollo de capacidades; c) la organización
y difusión de conocimientos; d) la cooperación internacional; y e) el laboratorio de ideas.
De esta forma el Foro Abierto de Ciencias de Latinoamérica y el Caribe (CILAC), constituye una plataforma regional
para debatir cómo fortalecer e implementar políticas de ciencia, tecnología e innovación eficaces y en línea con los
Objetivos de Desarrollo Sostenible de la Agenda 2030.
En América Latina y el Caribe, promover la ciencia abierta con buenas prácticas es crucial para abordar los desafíos
que enfrenta la región. La diversidad de ecosistemas y la complejidad de las problemáticas sociales demandan de un
enfoque abierto en la generación y difusión de conocimiento científico para alcanzar el desarrollo sostenible.
Al adoptar buenas prácticas de ciencia abierta, se permite la participación de investigadores, instituciones y comu-
nidades; lo que permite una comprensión más completa y contextualizada de los problemas ambientales, sociales y
económicos.
El Consejo Editorial de la Revista Metropolitana de Ciencias Aplicadas (REMCA), invita a la comunidad científica in-
ternacional a consultar este primer número especial del año 2024 con contribuciones de ·Ecuador, México, Honduras
y Cuba; relacionadas con buenas prácticas para la ciencia abierta: experiencias desde América Latina y el Caribe.

01   INTEGRACIÓN
     DE LA CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL Y PLANIFICACIÓN
     PRESUPUESTARIA: EFICIENCIA Y TRANSPARENCIA EN LA
     GESTIÓN FINANCIERA

                                                                    ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023               Fecha de aceptación: enero, 2024              Fecha de publicación: febrero, 2024


INTEGRACIÓN
DE LA CONTABILIDAD GUBERNAMENTAL Y PLANIFICACIÓN PRESUPUESTARIA: EFICIENCIA Y
TRANSPARENCIA EN LA GESTIÓN FINANCIERA
INTEGRATION OF GOVERNMENTAL ACCOUNTING AND BUDGET PLANNING: EFFICIENCY AND TRANSPA-
RENCY IN FINANCIAL MANAGEMENT
Erick Francisco Espinal-Carrillo1
E-mail: erick.espinal.24@est.ucacue.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0009-0005-1784-2110
Silvia Elizabeth Toaza-Tipantasig1
E-mail: silvia.toaza@ucacue.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0003-1780-8287
1
  Universidad Católica de Cuenca. Ecuador.
Cita sugerida (APA, séptima edición)
Espinal-Carrillo, E. F., & Toaza-Tipantasig, S. E. (2024). Integración de la contabilidad gubernamental y planificación pre-
    supuestaria: eficiencia y transparencia en la gestión financiera. Revista Metropolitana de Ciencias Aplicadas, 7(S1),
    6-16.
RESUMEN                                                                     ASBTRACT
En la actualidad, la contabilidad gubernamental y la plani-                 Currently, government accounting and budget planning are
ficación presupuestaria son dos elementos fundamentales                     two fundamental elements in the financial management of
en la gestión financiera de todos los países, en este sentido,              all countries. In this sense, the purpose of this study is to
el presente estudio tiene por objetivo analizar las buenas                  analyze the good practices applied in the integration of both
prácticas que se aplican en la integración de ambas disci-                  disciplines, in order to improve efficiency and transparen-
plinas, con el fin de mejorar la eficiencia y la transparencia              cy in financial management. Effective integration between
en la gestión financiera. La integración eficaz entre la con-               government accounting and budget planning is essential
tabilidad gubernamental y la planificación presupuestaria                   to achieve more efficient and transparent financial mana-
es esencial para lograr una gestión financiera más eficien-                 gement. When the two disciplines work in a coordinated
te y transparente. Cuando las dos disciplinas trabajan de                   manner and fluid communication is established between
forma coordinada y se establece una comunicación fluida                     the responsible teams, it is possible to optimize available
entre los equipos responsables, es posible optimizar los re-                resources and avoid unnecessary expenses. In addition,
cursos disponibles y evitar gastos innecesarios. Además,                    this integration contributes to a better allocation of public
esta integración contribuye a una mejor asignación de los                   resources and allows for a more accurate assessment of
recursos públicos y permite evaluar de forma más precisa                    the impact of the economic policies implemented.
el impacto de las políticas económicas implementadas.
                                                                            Keywords:
Palabras clave:
                                                                            Accounting, public sector, budget, financial management,
Contabilidad, sector público, presupuesto, gestión finan-                   efficiency, efficiency.
ciera, eficiencia, eficacia.




          REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                        7

INTRODUCCIÓN                                                       La resistencia de Bolivia a adoptar las NICSP se justifica
                                                                   por diversas razones, como la carga de trabajo adicional
La contabilidad gubernamental se destaca como un po-
                                                                   para el personal público, la falta de información y con-
deroso instrumento financiero esencial para la medición y
                                                                   ciencia sobre las NICSP, la escasa participación institu-
gestión de la administración financiera en el ámbito públi-
                                                                   cional, desafíos financieros y presupuestarios, así como
co. Al mismo tiempo, propicia la identificación precisa del
                                                                   la necesidad de adaptación a la cultura local y la resisten-
patrimonio gubernamental, permitiendo una supervisión
                                                                   cia inherente al cambio. Superar estos obstáculos implica
detallada y una evaluación exhaustiva de las decisiones
                                                                   abordar preocupaciones específicas, ofrecer capacita-
tomadas en relación con la generación de bienes y ser-
                                                                   ción, crear conciencia sobre los beneficios, establecer un
vicios destinados a beneficiar a la población. Su relevan-
                                                                   compromiso institucional sólido y ajustar las normativas a
cia trasciende, convirtiéndose en un pilar esencial para
                                                                   la realidad local (Foro de Contadurías Gubernamentales
la transparencia, eficiencia y rendición de cuentas en el
                                                                   de América Latina, 2021).
ámbito gubernamental, al proporcionar una visión integral
y estratégica que orienta la toma de decisiones en bús-            Por otro lado, en México, la falta de sistemas adecua-
queda del bienestar general (Reyes et al., 2019).                  dos de contabilidad gubernamental no solo representa
                                                                   un problema técnico, sino que también lleva consigo el
Según los autores Díaz & Rico (2022), la contabilidad gu-
                                                                   riesgo real de malgastar los recursos públicos y la posibi-
bernamental se centra menos en la dimensión financie-
                                                                   lidad de que se den prácticas corruptas. Por eso, los go-
ra y se orienta hacia una perspectiva más integral que
                                                                   biernos estatales y el gobierno federal están interesados
abarca aspectos de control de la gestión organizacional,
                                                                   en construir un sistema de contabilidad gubernamental
rendición de cuentas e impactos de las políticas públicas
                                                                   más robusto. La idea es desarrollar juntos un modelo y
en la comunidad y el medio ambiente. Este enfoque más
                                                                   un conjunto de reglas que todos acepten, para que pue-
amplio busca no solo optimizar la asignación de recursos
                                                                   dan registrar las operaciones de manera clara y presentar
y mejorar la eficiencia operativa, sino también fortalecer
                                                                   informes financieros que se basen en principios sólidos
la transparencia y la responsabilidad gubernamental.
                                                                   y coherentes. Las autoridades buscan que estos princi-
También, reconoce la necesidad imperante de evaluar
                                                                   pios se ajusten a la naturaleza única del ámbito guber-
cómo las decisiones y prácticas gubernamentales afec-
                                                                   namental y estén alineados con las últimas tendencias
tan a la sociedad y al entorno natural.
                                                                   internacionales (Foro de Contadurías Gubernamentales
A nivel mundial, el sector privado estableció pautas               de América Latina, 2019).
contables a través de las Normas Internacionales de
                                                                   El Gobierno de Honduras ha elegido adoptar las NICSP
Contabilidad (NIC) y las Normas Internacionales de
                                                                   mediante resoluciones. Esta decisión, en sintonía con la
Información Financiera (NIIF). Del mismo modo, en 1977,
                                                                   tendencia global, se establece el año 2018 como período
el sector público estandarizó los procedimientos con-
                                                                   de transición y el año 2019 como el período efectivo de
tables gubernamentales. Luego surgieron las Normas
                                                                   aplicación. El objetivo principal es lograr la estandariza-
Internacionales de Contabilidad del Sector Público
                                                                   ción de reglas y criterios contables. El proyecto de imple-
(NICSP o IPSASB en inglés) con el objetivo de implemen-
                                                                   mentación de las NICSP se organiza en tres secciones:
tar regulaciones que simplifiquen la presentación de in-
                                                                   la primera detalla el contenido y los resultados espera-
formación financiera a escala global, proporcionando be-
                                                                   dos del proyecto, la segunda aborda el plan de imple-
neficios a cada país en el registro de sus transacciones
                                                                   mentación y la tercera sección presenta los documentos
económicas (Machado & Narváez, 2020).
                                                                   seleccionados con el proceso por la Dirección Ejecutiva
En países como Canadá, las normas contables son su-                y el Departamento de Normas y Procedimientos (Foro
pervisadas por el Consejo de Supervisión de Normas                 de Contadurías Gubernamentales de América Latina,
Contables (AcSOC), responsable del buen funciona-                  2019). En el contexto de esfuerzos para modernizar las
miento del Public Sector Accounting Standards Board                finanzas públicas, el Ministerio de Economía y Finanzas
(PSAB) desde 2003, regulando la contabilidad en empre-             (MEF) impulsa la adopción de mejores prácticas inter-
sas del sector público. Desde el año 2000, el Accounting           nacionales en la gestión financiera. En este sentido, es-
Standards Board of Canada (AcSB) gestiona las norma-               tán trabajando en la convergencia hacia las NICSP. En
tivas contables para empresas fuera del sector público             abril de 2016, el MEF, a través de la Subsecretaría de
y armoniza los principios contables canadienses con                Contabilidad Gubernamental, emitió la nueva Normativa
estándares internacionales. Estas normativas se encuen-            de Contabilidad Gubernamental como parte de estas ini-
tran en el Public Sector Accounting Handbook y el CPA              ciativas, con una aproximación hacia las NICSP y un enfo-
Canada Handbook, dirigido a contadores profesionales               que particular en el manejo de Propiedad, Planta y Equipo
autorizados. El CPA Canadá, representante de la profe-             (Ecuador. Ministerio de Economía y Finanzas, 2022).
sión contable, también se encarga de la formación de
                                                                   Las repercusiones de no poner en práctica y gestionar
profesionales, siendo la resistencia inicial un desafío co-
                                                                   de manera inadecuada las NICSP impactan la uniformi-
mún en cambios tanto en el sector privado como público
                                                                   dad en la generación de información financiera. Esto se
(Paéz, 2019).

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               8

debe a que la contabilidad gubernamental tiene como                   La eficiencia de la gestión pública se refleja en su capa-
objetivos la comparación, la gestión y el control de los re-          cidad para abordar de manera efectiva los desafíos en
cursos públicos. Al hacerlo, se previenen fraudes, sobor-             diferentes áreas. Los responsables de la gestión pública
nos y malas prácticas que son indicativas de la eficacia              tienen la tarea de concebir y aplicar estrategias que ase-
o ineficacia de la administración pública en los contextos            guren un desempeño eficaz y eficiente. Para lograr este
latinoamericanos. Estos escenarios están marcados por                 fin, es fundamental utilizar metodologías, prácticas y pro-
requisitos que surgen de la implementación de estas nor-              cesos probados. Uno de los objetivos principales de la
mas (Mayorga et al., 2020).                                           gestión pública es llevar a cabo las tareas propuestas por
                                                                      el gobierno y las instituciones administrativas, cumplien-
Por esta razón, la importancia de la contabilidad guber-
                                                                      do con los compromisos preestablecidos. Además, bus-
namental se manifiesta en el hecho de que, al implemen-
                                                                      ca fortalecer la capacidad administrativa de cada entidad
tarla de manera efectiva, se consigue una exhaustiva do-
                                                                      involucrada en la gestión pública (Saeteros et al., 2020).
cumentación de todas las operaciones llevadas a cabo
por las entidades públicas. Este proceso no solo asegura              Por otro lado, Ecuador se encuentra incluido en el pac-
una transparencia integral en la gestión financiera, sino             to Latinoamericano y del Caribe para aplicar las NICSP,
que también brinda un control más eficaz sobre la utiliza-            el cual estableció un plan temporal para su adopción.
ción de los recursos estatales, garantizando así el cum-              Mientras que naciones como Chile y Colombia adoptaron
plimiento riguroso de las normativas legales establecidas.            estas normas en 2018, y Perú lo hizo en 2019, Ecuador,
Facilita la toma de decisiones informadas, impulsa la efi-            por su parte, tiene la obligación de implementarlas a partir
ciencia en la asignación de recursos y fomenta la respon-             de enero de 2020 (Mayorga et al., 2020). La contabilidad
sabilidad en la administración pública, contribuyendo de              gubernamental, como componente esencial del sistema
manera directa a un desarrollo sostenible y equitativo en             interno, constituye una fuente vital de información finan-
beneficio de la sociedad (Saeteros et al., 2020).                     ciera. Esta información posibilita la evaluación y análisis
                                                                      del adecuado manejo de los recursos en el sector público.
En este sentido, la contabilidad gubernamental ha evo-
                                                                      La contabilidad gubernamental cumple el papel de infor-
lucionado para convertirse en un medio de supervisión
                                                                      mar al MEF, así como de rendir cuentas ante la sociedad
de las actividades económicas llevadas a cabo por las
                                                                      y las autoridades en relación con la gestión financiera y
entidades gubernamentales. Su función es esencial al
                                                                      patrimonial. Esto se logra a través de la presentación de
constituir la herramienta para la organización, examen y
                                                                      información generada en el proceso contable, que brinda
documentación de las operaciones de las dependencias
                                                                      transparencia sobre la administración y uso de los recur-
y entidades públicas. Por ello, se destaca como elemen-
                                                                      sos públicos asignados a los ciudadanos al desempeñar
tal que la contabilidad gubernamental proporcione datos
                                                                      funciones públicas.
contables y presupuestarios precisos, confiables y de
disponibilidad puntual. Estos elementos no solo respal-               En la actualidad, el gobierno ecuatoriano ha introducido
dan el proceso de toma de decisiones, sino que también                una nueva regulación de contabilidad gubernamental di-
fomentan la transparencia, la eficiencia y la rendición de            rigida a la aplicación en el sector público no financiero,
cuentas en el ámbito gubernamental, consolidando así su               mientras que las empresas públicas continúan utilizando
rol crítico en la gestión financiera y administrativa del sec-        las normas contables. La normativa recién mencionada
tor público (Mayorga et al., 2020).                                   también toma como referencia las normas extranjeras
                                                                      empleadas por las empresas públicas. Se presentan va-
La aplicación de la contabilidad gubernamental es obli-
                                                                      rios dilemas al comparar los sistemas contables utilizados
gatoria en todas las entidades del sector público no fi-
                                                                      tanto en el sector privado como en el sector público, lo
nanciero, asegurando transparencia y eficiencia en la
                                                                      que lleva al sector público a diferenciarse en este tema
administración de recursos. El uso del clasificador pre-
                                                                      mediante la creación de sistemas propios exclusivos para
supuestario y del catálogo general de cuentas contables
                                                                      este sector.
específicos para el sector público no financiero son ele-
mentos esenciales en este sistema, facilitando la gestión             Para ello, el presupuesto se convierte en una herramien-
precisa de ingresos y egresos. Estos instrumentos forta-              ta de gestión estatal, sirviendo como un valioso instru-
lecen la capacidad del sector público para cumplir con                mento estratégico que anticipa y organiza los recursos
sus responsabilidades financieras de manera eficaz y                  para atender las necesidades tanto inmediatas como a
responsable. Bajo este contexto, en los últimos años, ha              largo plazo de las comunidades. Su propósito central es
habido una serie de transformaciones en el entorno del                abordar de manera efectiva los desafíos cotidianos que
sector público que han afectado de manera más desta-                  enfrentan las personas, asegurando una respuesta cuida-
cada la conexión entre los gobiernos y sus ciudadanos.                dosa a las realidades específicas de cada lugar. Más allá
Estos cambios se centran en la percepción de la ges-                  de ser una simple herramienta financiera, el presupuesto
tión pública y en la importancia estratégica que los siste-           se transforma en un aliado comprometido con el progre-
mas de contabilidad poseen al evaluar la administración               so y bienestar de la sociedad, trabajando para cumplir
gubernamental.                                                        con los planes ambiciosos de desarrollo propuestos por

                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                  9

la administración. Su planificación cuidadosa y ejecución             pertinencia y actualidad de la información examinada.
eficiente se traducen en la implementación exitosa de po-             Este enfoque estratégico permitió abordar de manera
líticas y proyectos que impactan la vida de las personas,             específica los conceptos clave y obtener una muestra
contribuyendo a un avance significativo en el desarrollo              representativa de la literatura reciente sobre el tema. Se
socioeconómico y en la mejora de la calidad de vida de                evaluaron aspectos de relevancia de los estudios con
la población (Mora & Cuadrado, 2023).                                 respecto a los conceptos indagados, la metodología utili-
                                                                      zada y la contribución al entendimiento de la integración
Por ello, el ciclo presupuestario es como un viaje comple-
                                                                      entre contabilidad gubernamental y planificación presu-
to que busca asegurar que los recursos, ya sean materia-
                                                                      puestaria, este proceso seleccionó 37 artículos que ase-
les, financieros o humanos, se utilicen de manera efectiva
                                                                      guró la inclusión de estudios de alta calidad y pertinencia
y óptima según lo planificado en la elaboración del pre-
                                                                      para la investigación.
supuesto. El objetivo de este proceso es obtener bienes,
servicios y obras que beneficien y mejoren la gestión                 Dado el carácter exploratorio y descriptivo de la revisión
para la que fueron diseñados, siempre manteniendo los                 narrativa se llevó a cabo un análisis cualitativo de los
principios de eficiencia y eficacia que guían la economía             hallazgos, destacando patrones, divergencias y conver-
pública ecuatoriana. Bajo esta línea de actuación, más                gencias en la literatura revisada, la variedad de enfoques
allá de gestionar los recursos financieros, se busca lograr           metodológicos y las disciplinas exploradas se integraron
resultados tangibles que impacten en la sociedad, forta-              para proporcionar una comprensión holística de la inte-
leciendo la capacidad del sector público para responder               gración entre contabilidad gubernamental y planificación
de manera efectiva a las necesidades y expectativas de                presupuestaria en contextos de eficiencia y transparencia
la ciudadanía (Mora & Cuadrado, 2023).                                en la gestión financiera de países desarrollados y en vías
                                                                      de desarrollo.
En línea con la información proporcionada, este estudio
se centrará en responder a la pregunta científica: ¿Cómo              DESARROLLO
lograr una integración eficaz entre la contabilidad guber-
namental y la planificación presupuestaria para mejorar la            Mancilla & Plascencia (2019), en su estudio “Aplicación
eficiencia y transparencia en la gestión financiera, tanto            de la NICSP 19 en el sistema contable mexicano”, resal-
en países desarrollados como en aquellos en vías de de-               tan prácticas positivas en contabilidad gubernamental y
sarrollo? Por consiguiente, el objetivo del estudio consiste          planificación presupuestaria. Enfatizan la importancia de
en: Examinar las buenas prácticas aplicadas en la inte-               seguir normativas contables internacionales, como las
gración de la contabilidad gubernamental y la planifica-              NICSP 19, para mejorar la transparencia financiera, inclu-
ción presupuestaria con el fin de mejorar la eficiencia y             yendo la evaluación de propuestas del Fondo Monetario
transparencia en la gestión financiera en países desarro-             Internacional (FMI) para integración efectiva. Se centran
llados y en vías de desarrollos.                                      en el uso de instrumentos financieros innovadores, como
                                                                      la línea de crédito flexible del FMI, resaltando la necesi-
METODOLOGÍA                                                           dad de una comunicación transparente. Además, elogian
                                                                      la estrategia clara de manejo del endeudamiento públi-
La investigación cualitativa ha sido una herramienta valio-
                                                                      co propuesta por la Secretaría de Hacienda y Crédito
sa para analizar y comprender la complejidad de las ex-
                                                                      Público. También marcan la importancia de especificar
periencias de países desarrollados y en vías de desarrollo
                                                                      el destino y uso de recursos de emisiones de títulos de
con relación a la implementación de las NICSP y su víncu-
                                                                      deuda para promover la transparencia en la utilización de
lo con el presupuesto público. En el presente artículo se
                                                                      fondos públicos. Examinan la eficacia de la ley de disci-
empleó un enfoque de revisión narrativa que incluyó una
                                                                      plina financiera como un marco regulador para fomentar
evaluación de la literatura existente sobre Contabilidad,
                                                                      el uso responsable de recursos y deuda a nivel sub-na-
Sector Público, Presupuesto y Gestión financiera. La
                                                                      cional, estableciendo procesos transparentes en la ges-
elección de este enfoque se basó en su capacidad para
                                                                      tión financiera de gobiernos locales.
explorar y sintetizar de manera exhaustiva la informa-
ción, considerando la diversidad de perspectivas sobre                Así mismo, Enyioma (2020), en su investigación “Fondos
el tema; dada la naturaleza conceptual y exploratoria del             y contabilidad financiera gubernamental, informes duran-
estudio, la revisión narrativa ofreció la flexibilidad necesa-        te la fase previa a la implementación de las IPSAS desde
ria para examinar diversas perspectivas y construir una               una perspectiva nigeriana”, destaca las prácticas positi-
comprensión de la integración entre la contabilidad gu-               vas en la contabilidad de fondos en Nigeria, abordando la
bernamental y la planificación presupuestaria.                        corrección de errores contables, estrategias para enfren-
                                                                      tar la asimetría de información en informes gubernamen-
La búsqueda de fuentes se llevó a cabo en bases de da-
                                                                      tales, identificación y corrección de saldos subestimados
tos reconocidas, entre las que se incluyó Scopus, Web of
                                                                      en fondos específicos, así como la necesidad de mejorar
Science, Scielo, Proquest, Dialnet y Google Académico.
                                                                      las prácticas contables y la gestión de fondos. Resalta
Los criterios de inclusión fueron establecidos enfocán-
                                                                      el uso de modelos de evaluación para señalar áreas de
dose en artículos de los últimos 5 años para asegurar la

                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                 10

mejora, la colaboración con la auditoría para asegurar                En su estudio “La posibilidad de aplicar las normas inter-
transparencia, y la implementación exitosa de sugeren-                nacionales de contabilidad en el sector público (IPSAS)
cias para elevar la calidad de la información financiera              en el sistema de contabilidad gubernamental iraquí,”
gubernamental. Estas prácticas ofrecen valiosas leccio-               Mohamed et al. (2022), evidencian una mejora sustancial
nes para fortalecer la contabilidad gubernamental y la                en la eficiencia y eficacia del trabajo contable. Esto se
planificación presupuestaria en Nigeria.                              refleja en una sólida coherencia en las cuentas contables.
                                                                      La estandarización resultó en una toma de decisiones
Según Quesada et al. (2020), en su estudio “Importancia
                                                                      más facilitada y fortaleció la efectividad de los profesio-
de la aplicación de las NICSP de Costa Rica”, resaltan la
                                                                      nales contables. La implementación de IPSAS también
adopción del método de devengo según las NICSP, en
                                                                      fortaleció el sistema contable gubernamental, generando
contraposición al método de caja usado en el sector pú-
                                                                      un consenso sobre su eficacia y contribuyendo a la cohe-
blico, con la promesa de mejorar la exactitud y eficiencia
                                                                      rencia y confiabilidad del sistema.
contable al registrar eventos en tiempo real, no solo al
efectuar transacciones en efectivo. La decisión guberna-              A nivel internacional, la globalización de las IPSAS como
mental de Costa Rica de adoptar las NICSP mediante de-                el lenguaje contable global destaca su importancia.
cretos refleja un compromiso con estándares contables                 Además, anticipan que las IPSAS impulsarán la mejora
globales. Los autores anticipan que este nuevo enfoque                de la transparencia y rendición de cuentas en el sistema
generará beneficios notables, como mayor precisión y                  contable gubernamental iraquí, a pesar de reconocer la
eficiencia en los procesos, integración de funciones y                obsolescencia del sistema actual. La influencia crítica de
eliminación de duplicidades, contribuyendo así a ahorrar              la base contable en la situación financiera gubernamental
tiempo y reducir errores, estas acciones representan bue-             se destaca durante la transición al devengado, donde las
nas prácticas alineadas con estándares contables inter-               IPSAS mejoraron la divulgación de los estados financie-
nacionales, buscando mejorar la transparencia y eficacia              ros, contribuyendo a una comprensión más completa de
en la gestión financiera del sector público.                          la situación financiera pasada del gobierno iraquí.
En su investigación “Análisis de la información contable              Comparación entre países
sobre el rubro gastos del sector público” en España,
Sanabria et al. (2021), destacan la priorización de la aten-          El Banco Interamericano de Desarrollo (2022), señala en
ción a los usuarios de servicios y proveedores de recur-              su informe “Oportunidades tecnológicas y recomendacio-
sos. Reconocen la importancia de la divulgación contable              nes para la modernización de los sistemas integrados de
en la rendición de cuentas, abogando por la elaboración               administración financiera (SIAF) en América Latina y el
de información contable que atienda a diversas necesi-                Caribe” que la Latinoamerica está experimentando una
dades de usuarios, desde ciudadanos comunes hasta                     fase de transformación en sus sistemas de administración
representantes políticos y entidades públicas. Además,                financiera. Estos sistemas han sido fundamentales para
observan un esfuerzo por alcanzar la normalización con-               la estabilidad económica en la década de los noventa y
table al adaptar el plan general de contabilidad pública              han contribuido a mejorar la eficiencia y transparencia fis-
a las Normas Internacionales de Contabilidad del Sector               cal en las últimas dos décadas. Sin embargo, muchos de
Público (NICSP), incluso cuando no son obligatorias, con              estos sistemas se están volviendo obsoletos y requieren
el objetivo de elevar la calidad de la información en el              modernización. En este contexto, los avances tecnológi-
sector público español. Argumentan que la inclusión de                cos están experimentando un crecimiento exponencial, y
detalles como los costos por actividades e indicadores                el acceso a sistemas y servicios de tecnologías de la in-
en las cuentas anuales se presenta como una práctica                  formación se está volviendo más accesible y menos cos-
adicional para mejorar la gestión pública.                            toso. La tabla 1 presenta algunos sistemas adoptados por
                                                                      países latinoamericanos.
Tabla 1. Sistemas integrados de gestión administrativa y financiera en Latinoamérica.

      País        Nombre del sistema         Sigla                                       Definiciones
                                                           El SIOP es el sistema estructurante del gobierno federal que respalda
                Sistema integrado de or-
 Brasil                                  SIOP              el presupuesto y la planificación federal en Brasil (Ecuador. Ministerio
                camento e planejamento
                                                           de Economía, 2019).
                                                           El SIGFE, es la plataforma que permite a las instituciones del gobierno
                Sistema de información
                                                           central la captura, procesamiento y exposición de la ejecución presu-
 Chile          para la gestión financiera SIGFE
                                                           puestaria, generar la contabilidad y realizar los cobros y pagos (Chile.
                del estado
                                                           Ministerio de Hacienda, 2019).
                Sistema integrado de ges-
                                                           El SIGESP es un sistema administrativo ERP enfocado en la administra-
 Venezuela      tión para entes del sector SIGESP
                                                           ción pública venezolana (Roca et al., 2020)
                público



                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                 11

                                                        El Sistema Integrado de Gestión Financiera (eSIGEF) es una herra-
                                                        mienta informática que facilita la ejecución del presupuesto general
               Sistema integrado    de                  del Estado y los procesos de la gestión financiera pública. Este sistema
 Ecuador                                 eSIGEF
               gestión financiera                       automatizado cumple funciones de registro, control, seguimiento y ge-
                                                        neración de información financiera (Ecuador. Ministerio de Economía y
                                                        Finanzas, 2020).
                                                        El Sistema de Gestión Administrativa (SIGA), elaborado por el Minis-
                                                        terio de Economía y Finanzas, es una herramienta informática dise-
                                                        ñada para facilitar la gestión integral de los procesos administrativos
                                                        en entidades gubernamentales. Este sistema automatizado permite
                                                        realizar tareas como el registro, control, seguimiento y generación de
               Sistema integrado de
 Perú                                 SIGA              información. Su implementación contribuye a mejorar la eficiencia,
               gestión administrativa
                                                        transparencia y organización de la gestión administrativa en el sector
                                                        público. El SIGA se encuentra disponible para su utilización por parte
                                                        de ministerios, gobiernos regionales, entidades locales e instituciones
                                                        que cuenten con recursos otorgados por el Ministerio de Economía y
                                                        Finanzas (Perú. Ministerio de Economía y Finanzas, 2020).
               Sistema integrado de ad-                 El SIDIF es el actual sistema de administración financiera, es una apli-
 Argentina                              SIDIF
               ministración financiera                  cación Enterprise, implementada por el Ministerio de Economía.

El Foro de Contadurías Gubernamentales de América Latina (2019), en su informe sobre contabilidad gubernamental
en América Latina y convergencia a las NICSP, destaca un elemento decisivo en el proceso de adopción por parte de
los países que conforman el FOCAL (Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, El Salvador, Guatemala,
Honduras, México, Panamá, Paraguay, Perú, República Dominicana y Uruguay). Esta transición no solo persigue la
estandarización de la presentación de información financiera a nivel regional, sino que también conlleva una serie de
beneficios esenciales para el desarrollo sostenible de los países miembros.
Según la investigación de Reyes et al. (2019), titulada “Contabilidad gubernamental y normas internacionales de conta-
bilidad para el sector público ecuatoriano”, señalan que la progresiva convergencia de las NICSP ofrece la posibilidad
de adaptar estas normativas a las circunstancias particulares de cada nación. En este contexto, se han establecido
cronogramas de implementación en varios países, siendo Brasil, Colombia y Perú los primeros en adoptar la normativa
internacional. Para el resto de las naciones, se ha definido un cronograma detallado, presentado en la tabla 2, con
el objetivo de gestionar de manera ordenada la transición y ajustarse a las peculiaridades de cada entorno nacional.

Tabla 2. Cronograma de implementación de las NICSP.

        País          Año
 Ecuador            2020
 El Salvador        2020
 Honduras           2021
 Costa Rica         2022
 Guatemala          2022

Fuente: Reyes et al. (2019).
Illescas et al. (2020), en su estudio “Procesos de convergencia a normas internacionales de contabilidad del sector pú-
blico”, indican que en países como Ecuador y Perú hay desafíos en la implementación de las NICSP, destacan la falta
de formación entre los funcionarios. Ambos países dependen de las directrices de su entidad reguladora para aplicar
normas y pautas que faciliten la implementación de las NICSP. En Perú, ya se han elaborado estados financieros utili-
zando las NICSP. Mientras que, en Ecuador, según indicaron y de acuerdo con las directrices de la entidad reguladora,
los primeros registros contables bajo la norma se llevarán a cabo a partir del 1 de enero de 2020.
Según Neves & Gómez (2020), en países de América Latina existe un creciente interés en las normas internacionales
de contabilidad. Varios países están avanzando en la adopción de estándares internacionales, impulsados por diver-
sos factores tanto internos como externos. Los autores observaron que, en Brasil y Colombia, la decisión de converger
hacia las NICSP se debió a la presión ejercida por el Grupo de los 20 (G20), el BID, el Banco Mundial, el FMI y las
firmas de auditoría internacionales.




                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              12

Desafíos y barreras
Lino et al. (2019), en su investigacón “A falta de trabalho
institucional e mudanças organizacionais incompletas em
municípios brasileiros“, indican que persisten las dificulta-
des en la institucionalización de innovaciones en el con-
trol, durante la convergencia de la contabilidad pública
con los estándares internacionales, es esencial enumerar
las dificultades identificadas en la literatura. Entre ellas, se
destaca la falta de consenso en la aplicabilidad de con-
ceptos del sector privado al sector público; otra dificultad
señalada es la falta de interconexión en su mayoría de los
sistemas de información. Por último, las críticas principa-
les se centran en la falta de modificaciones legislativas
para adaptarse a los cambios en curso. En relación con
los desafíos principales, se indica que estos incluyen la
                                                                        Figura 1. Implementación de las NICSP.
elaboración de normas y procedimientos, una etapa que
está en progreso en Brasil, junto con inversiones en tec-               La figura 1 refleja la estrategia empleada para la imple-
nología y formación profesional. Esto posibilitaría a los               mentación de las NICSP en cuatro países, lo que repre-
profesionales del área actualizar sus conocimientos con-                senta el 25,00%. En cambio, nueve países, equivalentes
tables para llevar a cabo las acciones necesarias.                      al 56,25%, han optado por el método indirecto, que impli-
                                                                        ca la armonización o convergencia con las NICSP. Tres
Illescas et al. (2020), destacan la necesidad de formu-
                                                                        países, abarcando el 18,75%, no aplican ningún enfoque,
lar objetivos y metas para orientar una implementación
                                                                        ya que no se encuentran en proceso de implementación
efectiva de las NICSP durante el proceso de transición,
                                                                        de las NICSP (Foro de Contadurías Gubernamentales de
centrándose específicamente en las entidades del sector
                                                                        América Latina, 2021).
público no financiero. Su estudio detalla que estas insti-
tuciones han establecido metas clave para este proceso,                 De igual manera, la entidad en su informe evidenció que
las cuales incluyen mejorar la eficacia, eficiencia, calidad            la mayoría de las naciones pertenecientes al FOCAL po-
y transparencia en la gestión de ingresos, gastos y finan-              seen un sistema que fusiona las actividades presupues-
ciamiento del sector público. Además, buscan preparar                   tarias, contables, de tesorería y financiamiento. No obs-
los primeros estados financieros de acuerdo con la nueva                tante, en algunos de estos países, se están ajustando
normativa de las NICSP para el año 2020.                                sus sistemas con el objetivo de mejorar la efectividad y
                                                                        eficiencia en la presentación de información financiera
En su informe “Presentación de resultados encues-
                                                                        conforme a las NICSP como se muestra en la figura 2.
ta desafíos implementación el Foro de Contadurías
Gubernamentales de América Latina (2021), busca com-
prender la aplicación de las NICSP por parte de los paí-
ses, lo cual impacta en la integración regional. La enti-
dad se esfuerza por proporcionar un marco de referencia
para aquellos países en proceso de implementación, en
el contexto de la gestión pública, donde buscan ofrecer
información de alta calidad, confiable y comparable a
nivel internacional. FOCAL observa cómo los países es-
tán transformando sus marcos normativos, incorporando
principios de normas internacionales y revolucionando
sus sistemas de información mediante innovaciones con-
tinuas. Según la figura 1 del informe, se presenta el mé-
todo que aplican los miembros del FOCAL para la imple-
mentación de las NICSP en sus jurisdicciones.
                                                                        Figura 2. Sistema informático que integra las operaciones
                                                                        presupuestarias, contables, de tesorería y financiamiento.
                                                                        La figura 2 demuestra que quince países, representan-
                                                                        do el 93,75%, enfatizan que disponen de un sistema que
                                                                        fusiona estas operaciones, mientras que un país, equi-
                                                                        valente al 6,25%, señala que carece de un sistema que



                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                   13

las integre (Foro de Contadurías Gubernamentales de                 financiera del sector público. En cuanto a diferencias,
América Latina, 2021).                                              cada estudio aborda desafíos y enfoques específicos en
                                                                    función del contexto nacional. Mientras que el estudio en
En diversos proyectos dirigidos a fortalecer los sistemas
                                                                    México elogia la estrategia clara de manejo del endeu-
de información que respaldan la gestión presupuestaria,
                                                                    damiento público, por otro lado, el estudio en Nigeria se
financiera y contable del sector público en América Latina
                                                                    centra en enfrentar la asimetría de información en infor-
y el Caribe, se ha abordado la temática de los Sistemas
                                                                    mes gubernamentales. Por su parte, el estudio en Costa
Integrados de Administración Financiera (SIAF). También
                                                                    Rica incurre en la adopción del método de devengo, y
conocidos como Sistemas Informáticos de la Gestión
                                                                    el estudio en España enfatiza la atención a diferentes
Financiera Pública del Estado (GFP), estos sistemas
                                                                    necesidades de usuarios y la adaptación del plan gene-
comprenden una serie de soluciones automatizadas que
                                                                    ral de contabilidad pública a las NICSP. Las similitudes
capacitan a los gobiernos para planificar, ejecutar y su-
                                                                    identificadas proporcionan una base sólida para
pervisar el presupuesto y la gestión financiera pública.
                                                                    compartir lecciones aprendidas entre países, mientras
La implementación de los SIAF implica modificaciones en
                                                                    que las diferencias resaltan la necesidad de enfoques
los procesos de la GFP, lo cual conlleva desafíos y ries-
                                                                    adaptados a contextos específicos.
gos en la gestión del cambio (Banco Interamericano de
Desarrollo, 2022).                                                  El BID hace énfasis a la etapa de transformación que han
                                                                    experimentado los países de América Latina, recalcando
Según el Foro de Contadurías Gubernamentales de
                                                                    su relevancia en la estabilidad económica durante la dé-
América Latina (2022), la implementación de las NICSP
                                                                    cada de los noventa y su aporte a la eficiencia y transpa-
enfrenta desafíos significativos. La presencia de reformas
                                                                    rencia fiscal en las últimas dos décadas. En países como
contables paralelas en algunos países dificulta la priori-
                                                                    Brasil, Chile, Venezuela, Ecuador, Perú y Argentina, se
zación de los informes financieros sostenibles. La coor-
                                                                    han abordado de manera individualizada aspectos espe-
dinación entre diversas entidades gubernamentales rela-
                                                                    cíficos relacionados con el presupuesto, la planificación y
cionadas con políticas ambientales resulta complicada,
                                                                    la ejecución presupuestaria mediante la implementación
y la diversidad en el desarrollo de metodologías afecta
                                                                    de sistemas integrados.
la comparabilidad internacional. La asignación de roles a
contadores ya definidos, la dificultad para evitar la sobre-        La convergencia hacia las NICSP surge como un factor
carga de información para los tomadores de decisiones               decisivo en la adopción de estándares internacionales,
y la necesidad de hacer estimaciones de los resultados              resaltando la adaptación de estas normativas a las cir-
de las actividades gubernamentales son desafíos adicio-             cunstancias particulares de cada nación, como es el
nales. La falta de experiencia en la presentación de in-            caso de Ecuador, El Salvador, Honduras, Costa Rica y
formación financiera sostenible y el cambio de enfoque              Guatemala. En naciones como Ecuador y Perú, se han
hacia el ciudadano, en lugar del inversionista, también             identificado desafíos significativos, como la falta de capa-
generan obstáculos, requiriendo un proceso extenso de               citación entre los funcionarios, recalcando la dependencia
regulación y capacitación.                                          de directrices regulatorias para facilitar la implementación
                                                                    de estas normas. La manera en que estos desafíos se
Las buenas prácticas en México destacan la importan-
                                                                    abordan difiere en cada país, evidenciando la diversidad
cia de seguir normativas internacionales para mejorar la
                                                                    de enfoques en la región. Estos países, conscientes de la
transparencia financiera. Esta idea se refuerza en Nigeria,
                                                                    presión ejercida por organizaciones internacionales como
donde se abordan prácticas positivas en contabilidad de
                                                                    el G20, el BID, el Banco Mundial, el FMI y las firmas de
fondos, corrigiendo errores contables y mejorando la ges-
                                                                    auditoría internacionales, han iniciado la transición hacia
tión de fondos. Ambos estudios coinciden en resaltar la
                                                                    las NICSP. Esta presión indica una convergencia no solo
relevancia de la transparencia y la adopción de prácticas
                                                                    a nivel regional, sino también bajo influencias globales.
innovadoras. En este contexto, en Costa Rica, se hace
hincapié en la adopción del método de devengo para                  En países de América Latina, durante la convergencia de
mejorar la exactitud y eficiencia contable. Este enfoque            la contabilidad pública con estándares internacionales.
está alineado con los hallazgos en España, donde se evi-            Se insiste en la persistencia de dificultades en la institu-
dencian prácticas positivas al priorizar la atención a los          cionalización de innovaciones en el control contable, y se
usuarios y adaptar el plan general de contabilidad públi-           identifican problemas, como la falta de consenso en la
ca a las NICSP. Así mismo, en Irak enfatizan a la mejora            aplicabilidad de conceptos del sector privado al público,
sustancial en la eficiencia y eficacia del trabajo contable,        la desconexión en los sistemas de información y la falta
insistiendo en la importancia de la estandarización y la            de adaptaciones legislativas. En este contexto, se revelan
globalización de las NICSP como un lenguaje contable                diferentes métodos de implementación de las NICSP en
global.                                                             los países, con un porcentaje significativo optando por el
                                                                    método indirecto (56.25%) y otros aún no han iniciado el
En términos de similitudes, todos los estudios inciden en
                                                                    proceso (18.75%). Además, en la mayoría de los países
el interés de seguir estándares contables internacionales
                                                                    (93.75%) poseen sistemas informáticos integrados para
para mejorar la transparencia y eficiencia en la gestión

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               14

operaciones presupuestarias, contables, de tesorería y              esfuerzos coordinados y adaptaciones a las circunstan-
financiamiento.                                                     cias particulares de cada nación. El análisis de la im-
                                                                    plementación de las NICSP en países como Ecuador, El
La persistencia de dificultades en la institucionalización
                                                                    Salvador, Honduras, Costa Rica y Guatemala revela de-
de innovaciones en el control durante la convergencia de
                                                                    safíos, como la falta de formación entre los funcionarios
la contabilidad pública con estándares internacionales.
                                                                    y la dependencia de directrices regulatorias. La presión
Entre las dificultades identificadas se encuentran la falta
                                                                    ejercida por organismos internacionales, como el Grupo
de consenso en la aplicabilidad de conceptos del sec-
                                                                    de los 20, el BID, el Banco Mundial, el FMI y firmas de au-
tor privado al sector público, la falta de interconexión en
                                                                    ditoría internacionales, indica una convergencia no solo
los sistemas de información y críticas a la falta de modi-
                                                                    a nivel regional, sino también bajo influencias globales.
ficaciones legislativas para adaptarse a los cambios en
curso. Illescas et al. (2020), señalan que el proceso de            En la fase de convergencia de la contabilidad pública en
transición a las NICSP requiere la formulación de objeti-           América Latina, persisten dificultades en la instituciona-
vos y metas específicas en entidades del sector público             lización de innovaciones en el control contable. La falta
no financiero.                                                      de consenso en la aplicabilidad de conceptos del sector
                                                                    privado al público, la desconexión en los sistemas de in-
El BID también contribuye a la discusión al abordar los
                                                                    formación y la falta de adaptaciones legislativas son pro-
desafíos asociados con la implementación de los SIAF,
                                                                    blemas identificados. La diversidad en los métodos de
resaltando los cambios en los procesos de la gestión fi-
                                                                    implementación de las NICSP, con un porcentaje signifi-
nanciera pública y los riesgos en la gestión del cambio.
                                                                    cativo optando por el método indirecto, refleja la comple-
Por otro lado, el Foro de Contadurías Gubernamentales
                                                                    jidad de este proceso.
de América Latina (2022), identifica desafíos adicionales
en la implementación de las NICSP, incluyendo reformas              En América Latina se evidencian desafíos adicionales en
contables paralelas, dificultades en la coordinación entre          la implementación de los SIAF y las NICSP, incluyendo
entidades gubernamentales y la diversidad en el desarro-            cambios en los procesos de gestión financiera, riesgos
llo de metodologías. La falta de experiencia en la presen-          en la gestión del cambio, reformas contables paralelas y
tación de información financiera sostenible y el cambio de          dificultades en la coordinación entre entidades guberna-
enfoque hacia el ciudadano también se enfatizan como                mentales. La falta de experiencia en la presentación de
obstáculos, requiriendo un proceso extenso de regula-               información financiera sostenible y el cambio de enfoque
ción y capacitación.                                                hacia el ciudadano también se identifican como obstácu-
                                                                    los, señalando la necesidad de un proceso extenso de
CONCLUSIONES                                                        regulación y capacitación para lograr una transición efec-
La revisión de las buenas prácticas contables en México,            tiva hacia estándares internacionales en la contabilidad
Nigeria, Costa Rica, España e Irak resaltan la influencia           del sector público.
común de seguir estándares internacionales para mejorar             La revisión de estudios sobre la integración de la contabi-
la transparencia y eficiencia en la gestión financiera del          lidad gubernamental y la planificación presupuestaria en
sector público. Este énfasis en la adopción de normativas           diversos países destaca la adopción de normativas inter-
internacionales sugiere un reconocimiento generalizado              nacionales, como las NICSP e IPSAS, como práctica po-
de la importancia de alinearse con prácticas reconocidas            sitiva para mejorar la transparencia financiera. La gestión
a nivel global para fortalecer la integridad y confiabilidad        eficiente del endeudamiento público, la especificación
de la información financiera. A pesar de las similitudes            transparente de recursos y la modernización de sistemas
en este enfoque, es intrigante observar cómo cada país,             integrados son elementos identificados.
motivado por su propio entorno y circunstancias únicas,
afronta desafíos específicos y formula estrategias particu-         REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
lares. Esta diversidad de enfoques evidencia la flexibili-
                                                                    Banco Interamericano de Desarrollo. (2022). 11 Leccio-
dad necesaria para adaptarse a las necesidades locales,
                                                                      nes para implementar proyectos exitosos de moderni-
A pesar de ello, también se enfatiza la necesidad de com-
                                                                      zación de los Sistemas Integrados de Administración
partir experiencias y lecciones aprendidas entre naciones
                                                                      Financiera (SIAF). 11 Lecciones para implementar
para lograr una implementación efectiva y sostenible de
                                                                      proyectos exitosos de modernización de los Sistemas
las prácticas contables internacionales.
                                                                      Integrados de Administración Financiera (SIAF). ht-
La comparación de sistemas integrados en América                      tps://blogs.iadb.org/gestion-fiscal/es/lecciones-proyec-
Latina, incluyendo países como Brasil, Chile, Venezuela,              tos-existosos-de-siaf/
Ecuador, Perú y Argentina, muestra la diversidad de enfo-
                                                                    Chile. Ministerio de Hacienda. (2019). Dirección de Pre-
ques para abordar aspectos específicos de presupuesto,
                                                                       supuestos.      https://dipres.gob.cl/590/w3-propertyva-
planificación y ejecución presupuestaria. La convergen-
                                                                       lue-19761.html
cia hacia las NICSP surge como un elemento indiscuti-
ble en la adopción de estándares internacionales, con

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               15

Díaz, M., & Rico, C. (2022). Educación sobre contabili-              Mora, E., & Cuadrado, G. (2023). Evaluación de la eje-
   dad gubernamental en Colombia: tendencias y retos.                  cución presupuestaria 2019-2021, del Gobierno Au-
   Apuntes Contables, 29.                                              tónomo Descentralizado Parroquial de Tarqui, Azuay,
                                                                       Ecuador. Revista Multidisciplinaria Investigación Con-
Ecuador. Ministerio de Economía y Finanzas. (2020).
                                                                       temporánea, 1(2), 2-28.
  Sistemas actuales y nuevo SINAFIP del gobierno
  de Ecuador. https://www.focal.red/sites/default/files/             Neves, F., & Gómez, M. (2020). Reforma contábil do
  documents/Presentacio%CC%81n%20de%20Siste-                           setor público na América Latina e comunidades
  mas%20actuales%20para%20el%20Gobierno%20                             epistêmicas: uma abordagem institucional. Revista de
  de%20Peru%CC%81_27-02-2020%20%281%29.pdf                             Administração Pública, 54(1), 11-31.
Ecuador. Ministerio de Economía y Finanzas. (2022). Mi-              Páez, Á., Ibarra, C., Ríos, F., & Rodríguez, D. (2023). Evo-
  nisterio de Economía y Finanzas del Ecuador. Clasifi-                lución de la noción de transparencia y rendición de
  cador Presupuestario de Ingresos y Egresos del Sec-                  cuentas en el sector público. Justicia, 28(44), 183-196.
  tor Público. https://www.finanzas.gob.ec/wp-content/
                                                                     Perú. Ministerio de Economía y Finanzas. (2020). Módulo
  uploads/downloads/2022/03/Clasificador-Presupuesta-
                                                                        Administrador Sistema Integrado de Gestión Adminis-
  rio-al-31_03_2022-vf.pdf
                                                                        trativa del Ministerio de Economía y Finanzas. https://
Enyioma, C. (2020). Fund accounting and government-wi-                  www.mef.gob.pe/contenidos/doc_siga/manuales/mo-
   de financial reporting during the Pre-IPSAS implemen-                dulo_administrador/MU_modulo_administrador.pdf
   tation era from a Nigerian experience. Journal of Pu-
                                                                     Quesada, S., Calderón, L., & Chaves, C. (2020). mpor-
   blic Budgeting, Accounting & Financial Management,
                                                                       tancia de la aplicación de las Normas Internacionales
   32(3), 339-358.
                                                                       de Contabilidad en el Sector Público de Costa Rica.
Foro de Contadurías Gubernamentales de América Lati-                   Cuadernos de Administración, 1(1).
   na. (2021). Presentación de resultados: Encuesta de-
                                                                     Reyes, J., Reyes, N., & Cárdenas, J. (2019). Contabilidad
   safíos, implementación NICSP FOCAL 2021. BID.
                                                                       gubernamental y normas internacionales de contabili-
Illescas, L., Narváez, C., & Erazo, J. (2020). Procesos de             dad para el sector público ecuatoriano. Revista Vene-
    convergencia a Normas Internacionales de Contabili-                zolana de Gerencia, 24(88), 1179-1198.
    dad del Sector Público. Revista Arbitrada Interdiscipli-
                                                                     Roca, S., Molero, M., Montilla, K., Rujano, M., & González,
    naria KOINONIA, 5(10), 92-125.
                                                                       M. (2020). KAVAC: Sistema de gestión de procesos
Lerner, E. (2021). Metodología para la rendición de cuen-              administrativos para la APN. Conocimiento Libre y Li-
   tas por resultados en el sector público. Revista del                cenciamiento, 21.
   CLAD Reforma y Democracia, 79, 155-190.
                                                                     Saeteros, A., Narváez, C., & Erazo, J. (2020). La contabi-
Lino, A., Carvalho, L., Aquino, A., & Azevedo, R. (2019). A            lidad gubernamental como herramienta de gestión de
   falta de trabalho institucional e mudanças organizacio-             las instituciones públicas no financieras. Revista Arbi-
   nais incompletas em municípios brasileiros. Revista de              trada Interdisciplinaria Koinonía, 5(10), 226-254.
   Administração Pública, 53, 375-391.
                                                                     Sanabria, V., González, N., y Scavone, G. (2021). Análi-
Machado, J., & Narváez, C. (2020). Evaluación y medi-                  sis de la información contable sobre el rubro gastos
  ción del principio del devengado en el sector público                del sector publico. (Ponencia). X Congreso de Admi-
  no financiero del Ecuador. Arbitrada Interdisciplinaria              nistración del Centro de la República. VI Congreso de
  KOINONIA, 5(10), 160-194.                                            Ciencias Económicas del Centro de la República. VII
                                                                       Encuentro Internacional de Administración del Centro
Mancilla, M., & Plascencia, T. (2019). Aplicación de la
                                                                       de la República. Instituto Académico Pedagógico de
  NICSP 19 en el Sistema Contable Mexicano. Revista
                                                                       Ciencias Sociales.
  Latinoamericana de Investigación Social, 2(3).
Mayorga, T., Villacis, J., & Lara, D. (2020). La contabilidad
  gubernamental y su aporte al desarrollo económico
  del Ecuador. FIPCAEC (Edición 22), 5(4), 212-224.
Mohamed, B., Kareem, A., & Abd, W. (2022). THE pos-
  sibility of applying international accounting standards
  in the public sector (IPSAS) in the Iraqi government
  accounting system: exploratory research for the opi-
  nions of accountants at the university of AL-Muthanna.
  International Journal of Professional Business Review,
  7(2), 15.

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                16

02   INTERVENCIONES
     DE ENFERMERIA EN ALIMENTACIÓN NEONATAL

                                                                    ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023               Fecha de aceptación: enero, 2024              Fecha de publicación: febrero, 2024


INTERVENCIONES
DE ENFERMERIA EN ALIMENTACIÓN NEONATAL
NURSING INTERVENTIONS IN NEONATAL FEEDING
Johana Paulina Paredes-Lozada1
E-mail: jparedes1339@uta.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-9908-8019
Nadihezka Amanda Cusme-Torres1
E-mail: na.cusme@uta.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-5402-0088
1
  Universidad Técnica de Ambato. Ecuador.
Cita sugerida (APA, séptima edición)
Paredes-Lozada, J. P., & Cusme-Torres, N. A. (2024). Intervenciones de enfermería en alimentación neonatal. Revista
    Metropolitana de Ciencias Aplicadas, 7(S1), 17-25.

RESUMEN                                                                     ABSTRACT
La investigación realizada se centra en la alimentación                     This research focuses on neonatal feeding, recognizing the
neonatal, se reconoce la relevancia de los profesionales                    relevance of nursing professionals in this context to ensu-
de enfermería en este contexto para garantizar el sopor-                    re adequate and timely nutritional support for these small
te nutricional adecuado y oportuno para estos pequeños                      patients. The research problem addressed focuses on the
pacientes. El problema de investigación abordado se cen-                    need for a thorough understanding of optimal feeding prac-
tra en la necesidad de comprender a fondo las prácticas                     tices in neonatology, modalities such as enteral, parenteral
óptimas de alimentación en neonatología, se consideran                      and breastfeeding are considered. Physiological immaturi-
las modalidades como la alimentación enteral, parenteral y                  ty and susceptibility to various disorders mean that neona-
lactancia materna. La inmadurez fisiológica y la susceptibi-                tes face specific feeding challenges. The main objective is
lidad a diversos trastornos hacen que los neonatos enfren-                  to perform a comprehensive systematic review of the avai-
ten desafíos específicos en relación con la alimentación.                   lable scientific literature in order to analyze and synthesize
El objetivo principal es realizar una revisión sistemática                  the current evidence. Based on the above, the aim is to pro-
exhaustiva de la literatura científica disponible para ana-                 vide guidance and evidence-based recommendations to
lizar y sintetizar la evidencia actual. En base a lo anterior,              improve the quality of nutritional care provided to neonates.
se busca proporcionar orientación y recomendaciones ba-                     The methodology used is qualitative, applying the PICO
sadas en la evidencia para mejorar la calidad de la aten-                   model to structure the research question. An exhaustive
ción nutricional brindada a los neonates. La metodología                    search was carried out in key electronic databases, using
utilizada es de carácter cualitativo, aplica el modelo PICO                 relevant terms and descriptors. The main results reveal the
para estructurar la pregunta de investigación. Se llevó a                   importance of personalized nursing care, adapted to the in-
cabo una exhaustiva búsqueda en bases de datos electró-                     dividual needs of each neonate. Breastfeeding is highligh-
nicas clave, utilizando términos y descriptores relevantes.                 ted as a fundamental option, but the relevance of other mo-
Los principales resultados revelan la importancia de una                    dalities to address various clinical situations is recognized.
atención de enfermería personalizada, adaptada a las ne-
cesidades individuales de cada neonato. La lactancia ma-                    Keywords:
terna se destaca como una opción fundamental, pero se                       Newborn, enteral feeding, parenteral feeding, breastfee-
reconoce la relevancia de otras modalidades para abordar                    ding, neonatal nursing.
diversas situaciones clínicas.

Palabras clave:
Recién nacido, alimentación enteral, alimentación parente-
ral, lactancia materna, enfermería neonatal.




          REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                       18

INTRODUCCIÓN                                                        La lactancia materna también tiene beneficios para la
                                                                    madre, ya que ayuda a la recuperación posparto, reduce
La alimentación adecuada durante los primeros meses
                                                                    el riesgo de ciertas enfermedades a largo plazo, y esta-
de vida es un factor fundamental para el crecimiento y
                                                                    blece un vínculo afectivo y emocional especial entre la
desarrollo óptimos de los neonatos. El periodo neonatal,
                                                                    madre y el bebé. Además, la lactancia materna promue-
que abarca desde el nacimiento hasta los primeros 28
                                                                    ve una nutrición sostenible y respetuosa con el medio
días de vida, constituye una etapa crítica en la que los re-
                                                                    ambiente, ya que no genera residuos ni utiliza envases
querimientos nutricionales y la forma en que se abordan,
                                                                    (Minchala-Urgiles et al., 2020).
especialmente a través de la alimentación, tienen un im-
pacto significativo en la salud a largo plazo del individuo         La alimentación neonatal se refiere al conjunto de accio-
(Valcacer et al., 2023).                                            nes y cuidados que se brindan a los recién nacidos para
                                                                    asegurar su nutrición adecuada durante los primeros
La atención especializada y la intervención competente
                                                                    días, semanas y meses de vida. Los neonatos tienen altas
de los profesionales de enfermería en la alimentación de
                                                                    necesidades nutricionales debido a su rápido crecimiento
neonatos se vuelven esenciales para garantizar que estos
                                                                    y desarrollo (Rodríguez & Blanco, 2022). Es fundamental
pequeños pacientes reciban el soporte nutricional ade-
                                                                    que reciban los nutrientes necesarios para fortalecer su
cuado y oportuno (Montañés et al., 2021).
                                                                    sistema inmunológico, órganos y sistemas, y para preve-
Los neonatos a menudo enfrentan desafíos particulares               nir la desnutrición y otras complicaciones asociadas con
en relación con la alimentación debido a su inmadurez               la alimentación inadecuada (Alcázar et al., 2019).
fisiológica y su susceptibilidad a diversos trastornos.
                                                                    La alimentación enteral es un método de suministrar nu-
Desde la prematuridad hasta condiciones médicas que
                                                                    trientes directamente al sistema gastrointestinal del neo-
requieren alimentación parenteral, los neonatos necesitan
                                                                    nato cuando la lactancia materna no es posible o insu-
enfoques de alimentación específicos y cuidadosamente
                                                                    ficiente. Se utiliza tanto en neonatos prematuros como
diseñados. La alimentación enteral, parenteral, la lactan-
                                                                    a término que no pueden alimentarse por vía oral. La
cia materna y alimentación por copa se destacan como
                                                                    alimentación enteral puede llevarse a cabo mediante la
pilares fundamentales en la atención nutricional de estos
                                                                    colocación de una sonda nasogástrica o una sonda oro-
pacientes, cada una con sus propias consideraciones y
                                                                    gástrica, o mediante técnicas más avanzadas, como la
beneficios particulares (Fondo de las Naciones Unidas
                                                                    gastrostomía o yeyunostomía, en casos de neonatos con
para la Infancia, 2019).
                                                                    problemas de deglución o malformaciones (Varela, 2022).
Este artículo se propone realizar una revisión sistemática
                                                                    Es importante destacar que la selección del tipo de leche
exhaustiva de la literatura científica disponible, centrán-
                                                                    o fórmula para la alimentación enteral debe ser adecuada
dose en la alimentación enteral, parenteral y lactancia
                                                                    para cubrir las necesidades nutricionales específicas del
materna en neonatos, con un enfoque específico en el rol
                                                                    neonato, y su administración debe ser cuidadosamen-
crucial que los profesionales de enfermería desempeñan
                                                                    te supervisada por profesionales de la salud para evitar
en este contexto. Se busca analizar y sintetizar la eviden-
                                                                    complicaciones y asegurar una óptima asimilación de los
cia actual para comprender a fondo las prácticas ópti-
                                                                    nutrientes (Méndez & Rueda, 2020).
mas de alimentación en neonatología, y así proporcionar
orientación y recomendaciones basadas en la evidencia               La alimentación parenteral es una modalidad de suminis-
para los profesionales de enfermería que trabajan en esta           trar nutrientes directamente en el torrente sanguíneo del
área crucial de la atención neonatal. Al hacerlo, se aspi-          neonato a través de una vía intravenosa. Se emplea en
ra a mejorar la calidad de la atención nutricional que se           casos de neonatos con problemas gastrointestinales gra-
brinda a los neonatos y, en última instancia, contribuir a          ves, malformaciones o afecciones médicas que impiden
resultados de salud positivos a largo plazo en esta pobla-          la alimentación enteral adecuada. La alimentación paren-
ción vulnerable.                                                    teral proporciona los nutrientes esenciales que el bebé
                                                                    necesita para su desarrollo, incluyendo proteínas, lípidos,
La lactancia materna es el proceso natural y fundamental
                                                                    carbohidratos, vitaminas y minerales (Solana et al., 2021).
mediante el cual una madre alimenta a su bebé recién
nacido con su propia leche, producida por las glándulas             Es una opción vital para neonatos con trastornos de ab-
mamarias. Esta forma de alimentación es considerada la              sorción, malformaciones intestinales o enfermedades
más adecuada y completa para los neonatos, ya que la                metabólicas que requieren un soporte nutricional comple-
leche materna contiene todos los nutrientes esenciales              to y directo en la sangre. Sin embargo, la alimentación
que el bebé necesita para su óptimo desarrollo. Además              parenteral también conlleva riesgos, como infecciones
de los componentes nutricionales, la leche materna tam-             asociadas a la colocación de catéteres, daño hepático y
bién proporciona anticuerpos y otras sustancias inmuno-             desequilibrios electrolíticos, por lo que debe administrar-
lógicas que fortalecen el sistema inmunológico del neo-             se bajo la supervisión y monitoreo cuidadoso de profe-
nato y lo protegen de enfermedades e infecciones (Ayala             sionales de la salud (Rivas-García & López-Viota, 2023).
et al., 2021).

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               19

De acuerdo con Rodríguez & Blanco (2022), la alimenta-               participen activamente en el cuidado del neonato, con-
ción neonatal puede presentar diversas complicaciones                tribuye a fortalecer el vínculo afectivo entre padres e hijo
que requieren intervenciones y cuidados específicos.                 y a promover una crianza saludable (Franco-del Río &
Entre estas complicaciones se encuentran:                            Paredes-Melesio, 2022).
•   Aspiración de leche materna o fórmula: Puede ocu-                El ESAMyN es la normativa sanitaria en Ecuador que bus-
    rrir cuando el neonato tiene dificultades para coordinar         ca certificar los Establecimientos de Salud Amigos de la
    la succión, deglución y respiración, lo que lleva a que          madre y el niño, basándose en la Iniciativa del Hospital
    el líquido ingrese a las vías respiratorias y cause pro-         Amigo del Niño de la Organización Mundial de la Salud
    blemas respiratorios e infecciones pulmonares.                   (OMS) y el Fondo Internacional de Emergencia de las
•   Reflujo gastroesofágico: Consiste en el retorno del              Naciones Unidas para la Infancia (UNICEF). Su objetivo
    contenido del estómago hacia el esófago, lo que pue-             principal es promover y proteger la lactancia materna, lo
    de causar irritación y daño en el esófago, además de             que contribuye a reducir la mortalidad y morbilidad ma-
    malestar y regurgitación en el neonato.                          terna y neonatal, y asegurar un buen inicio de vida para el
•   Intolerancia gastrointestinal: Algunos neonatos pue-             niño (Albuja & Flores, 2023).
    den presentar sensibilidad o alergias a ciertos compo-           Anteriormente, hasta el año 2015, el ESAMyN se consi-
    nentes de la leche materna o fórmulas, lo que puede              deraba una estrategia nacional de apoyo a la lactancia
    provocar malestar abdominal, diarrea y otros síntomas.           materna. Posteriormente, se amplió su alcance para in-
•   Síndrome de vólvulo intestinal: Es una emergencia                cluir también una atención amigable y humanizada a la
    médica en la que una porción del intestino se retuerce           madre durante la gestación, el trabajo de parto y el puer-
    sobre sí misma, causando obstrucción y comprome-                 perio. Los beneficios para el niño incluyen la reducción
    tiendo el flujo sanguíneo.                                       de la mortalidad infantil, un menor riesgo de infecciones,
La alimentación por copa es un método alternativo de ali-            alergias y desnutrición, una mejor maduración del intes-
mentación para neonatos que no pueden ser alimentados                tino y una protección inmunológica proporcionada por la
de manera satisfactoria por lactancia materna o mediante             lactancia materna, que también contribuye a fortalecer el
el uso de biberones o sondas. En este enfoque, el líquido            vínculo con la madre (Alonzo-Pico et al., 2023).
(generalmente leche materna o fórmula) se coloca en una
                                                                     La Unidad de Cuidados Intensivos Neonatales (UCIN) es
pequeña copa especial diseñada para facilitar la succión
                                                                     un área especializada en un hospital diseñada para pro-
y deglución del bebé. A medida que el neonato se acerca
                                                                     porcionar atención médica intensiva a recién nacidos pre-
a la copa y coloca su labio en el borde, se le permite la-
                                                                     maturos o con problemas médicos graves. Está equipada
mer o succionar el líquido de forma autónoma (Gonçalves
                                                                     con tecnología avanzada y personal de salud altamente
et al., 2021).
                                                                     capacitado (Tandazo, 2020).
La alimentación por copa ofrece varias ventajas en com-
                                                                     En la UCIN, se brinda soporte vital a los neonatos, lo que
paración con otros métodos de alimentación. En primer
                                                                     incluye la monitorización constante de sus signos vitales,
lugar, es una opción viable para neonatos que tienen difi-
                                                                     como la frecuencia cardíaca, la respiración y la satura-
cultades para amamantar o para aquellos que necesitan
                                                                     ción de oxígeno en la sangre. Además, se administran
una alternativa a los biberones debido a problemas de
                                                                     medicamentos y se realizan procedimientos médicos es-
succión o confusión tetina-pecho. Además, la alimenta-
                                                                     pecializados según las necesidades individuales de cada
ción por copa puede ayudar a mantener la lactancia ma-
                                                                     bebé (Jiménez Flores & Román, 2020).
terna, ya que evita el uso de biberones, lo que puede pro-
vocar una preferencia por el flujo fácil y afectar la succión        La UCIN se divide en diferentes áreas según la gravedad
en el pecho (Almeida, 2022).                                         de la condición del neonato. Los neonatos más críticos se
                                                                     encuentran en unidades de cuidados intensivos neonata-
La educación y el apoyo adecuado a los padres de neo-
                                                                     les intensivos (UCINI), donde reciben atención continua y
natos son fundamentales para asegurar una adecuada
                                                                     requieren ventilación mecánica, catéteres intravenosos y
alimentación y cuidados del bebé, tanto en el entorno
                                                                     otros dispositivos médicos avanzados (Yugcha & Toala,
hospitalario como en el hogar. Los padres necesitan estar
                                                                     2023).
informados sobre las diferentes formas de alimentación,
cómo preparar y administrar fórmulas o leche materna,                Los cuidados de enfermería en neonatos se refieren a las
así como las señales de alerta de problemas en la alimen-            acciones y procedimientos que las enfermeras especia-
tación y cómo actuar ante ellos (Ochoa et al., 2023).                lizadas en neonatología realizan para asegurar la salud
                                                                     y bienestar de los recién nacidos, especialmente aque-
El apoyo emocional y la orientación práctica también
                                                                     llos con necesidades médicas especiales o que están en
son esenciales para ayudar a los padres a afrontar los
                                                                     unidades de cuidados intensivos neonatales (Liñan et al.,
desafíos y preocupaciones relacionados con la alimen-
                                                                     2021). Estos cuidados incluyen la monitorización cons-
tación neonatal. Brindar un ambiente de confianza y com-
                                                                     tante de signos vitales, el manejo de la alimentación y nu-
prensión, así como oportunidades para que los padres
                                                                     trición, el cuidado de la piel, la prevención de infecciones,

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                20

el apoyo emocional a los padres, la estimulación del de-             y lactancia materna en neonatos, en relación a la inter-
sarrollo, el control del dolor y la educación de los padres          vención y cuidados de enfermería? Esta interrogante se
sobre el cuidado del bebé en el hogar (Pírez et al., 2020).          estructuró a partir de cuatro elementos esenciales:
La investigación se configura como una revisión sistemá-             Pregunta PICO: ¿Cuál es la eficacia de las prácticas de
tica de carácter cualitativo, dirigida a la evaluación de las        alimentación enteral, parenteral y lactancia materna en
prácticas preeminentes en la alimentación neonatal y la              neonatos, en relación a la intervención y cuidados de
función desempeñada por los profesionales de enferme-                enfermería?
ría en este ámbito. La pregunta de investigación, confor-
                                                                     Para guiar la revisión sistemática, formulamos la siguiente
mada bajo el modelo PICO, aborda aspectos relativos a
                                                                     pregunta PICO:
neonatos en el periodo neonatal, al tener en cuenta mo-
dalidades de alimentación como enteral, parenteral, lac-             P: Neonatos prematuros y a término en unidades neona-
tancia materna y alimentación por copa, con la finalidad             tales bajo cuidados de enfermería.
de valorar su impacto en los resultados neonatales a cor-
                                                                     I: Diferentes tipos de alimentación (enteral, parenteral,
to y largo plazo.
                                                                     lactancia materna y otros).
Para obtener la información necesaria, se llevó a cabo
                                                                     C: Efectividad de los diferentes tipos de alimentación
una exhaustiva revisión sistemática mediante la utiliza-
                                                                     neonatal.
ción de diversas fuentes de investigación reconocidas
por su rigurosidad científica. Se estableció una cadena              O: Crecimiento, desarrollo y otros resultados de salud
de búsqueda mediante la aplicación de términos y des-                neonatal.
criptores relevantes, previamente identificados con la               Selección y búsqueda de artículos:
ayuda del tesauro multilingüe DeCS/MeSH. La estrategia
de búsqueda se ejecutó en bases de datos electrónicas                La búsqueda exhaustiva de artículos se llevó a cabo bajo
clave, como PubMed, Scielo, Web of Science, Google                   la utilización de bases de datos electrónicas relevantes,
Academic y Scopus.                                                   incluyendo PubMed, Scielo, Web of Science, Google
                                                                     Academic y Scopus. Se utilizaron términos de búsqueda
Los criterios de inclusión y exclusión se definieron de              controlados (MeSH terms) y palabras clave relacionadas
manera clara, enfocándose en la selección de docu-                   con la alimentación en neonatos, cuidados de enfermería
mentos científicos que abordaran específicamente las                 y resultados neonatales. Los conectores lógicos “AND”,
modalidades de alimentación en neonatos y el papel de                “OR” y “NOT” fueron utilizados para combinar términos
los profesionales de enfermería. Además de la búsque-                de manera apropiada y ampliar la búsqueda, lo que
da electrónica, se llevó a cabo una revisión manual de               garantiza la inclusión de una amplia gama de estudios
las referencias de los artículos seleccionados, así como             relevantes.
la exploración de repositorios institucionales y revistas
especializadas.                                                      La estrategia de búsqueda partió de la combinación de
                                                                     los operadores boleanos con las palabras clave relacio-
La calidad de la evidencia obtenida permitió la evalua-              nadas con el estudio a fin de obtener un número preciso
ción de los estudios seleccionados, al dar prioridad a               de estudios.
aquellos con rigurosidad científica y relevancia directa
para la práctica de enfermería en el contexto neonatal. La           “Neonato*” OR “recién nacido*” OR “prematuro” OR “re-
síntesis y análisis de la información recopilada se realizó          cién nacido prematuro”
de manera cualitativa, mediante la identificación de pa-             “Alimentación enteral” OR “nutrición enteral” OR “nutri-
trones, tendencias y recomendaciones que contribuyen                 ción por sonda” OR “gastrostomía” OR “alimentación por
a una comprensión completa y basada en la evidencia                  tubo”
de las mejores prácticas en la alimentación neonatal y el
papel esencial de los profesionales de enfermería en este            “Alimentación parenteral” OR “nutrición parenteral” OR
ámbito crítico de la atención neonatal.                              “parenteral nutrition”
                                                                     “Lactancia materna” OR “lactancia” OR “leche materna”
MATERIALES Y MÉTODOS                                                 OR “amamantamiento”
La selección de la muestra de estudio abarcó todos los               “Enfermería neonatal” OR “cuidado neonatal” OR “neo-
documentos científicos vinculados con las intervencio-               natología” OR “enfermería en cuidados intensivos neo-
nes de enfermería en alimentación neonatal, mediante el              natales” OR “cuidados de enfermería en neonatos” NOT
enfoque de la atención en las prácticas de alimentación              “cuidados paliativos” NOT “trastornos metabólicos”
enteral, parenteral y lactancia materna. Para llevar a cabo
la búsqueda, se estableció inicialmente la pregunta es-              “Enfermería neonatal” AND “Alimentación enteral” AND
tructurada PICO de la siguiente manera: ¿Cuál es la efi-             “Neonato*”
cacia de las prácticas de alimentación enteral, parenteral

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                21

“Cuidados de enfermería en neonatos” AND “Alimentación parenteral” AND “Alimentación parenteral” NOT “efectivi-
dad” NOT “complicaciones”
Se aplicaron los criterios de inclusión y exclusión previamente establecidos para seleccionar estudios pertinentes. Los
estudios considerados para su inclusión en esta revisión sistemática abordaron prácticas de alimentación en neonatos,
incluyendo enfoques enterales, parenterales y lactancia materna, y proporcionaron información relevante sobre los
resultados de salud neonatal y el rol específico de los profesionales de enfermería en la atención a neonatos. Además,
se refina la selección de artículos al excluir términos vinculados con cuidados paliativos, trastornos metabólicos,
efectividad y complicaciones. Este enfoque se centra, de manera más precisa, en la esencia de las intervenciones de
enfermería en la alimentación neonatal y sus resultados asociados.
Se revisaron los títulos y resúmenes de los artículos para determinar su relevancia. Posteriormente, se evaluaron a
texto completo aquellos que cumplían con los criterios de inclusión. Se revisó de forma independiente la selección y
evaluación de los estudios. Además, se llevó a cabo una evaluación de la calidad de los estudios seleccionados bajo
el uso de herramientas específicas de evaluación de la calidad metodológica (Figura 1).




Figura 1. Diagrama Prisma.

                                               Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             22

La aplicación de operadores booleanos en los motores de             alimentación en recién nacidos. De los 21 artículos re-
búsqueda principales generó la identificación de un total           visados, los resultados muestran que el 19% se centró
de 80 documentos provenientes de diversas bases de                  en la Alimentación Enteral, el 14.3% en la Alimentación
datos académicas, específicamente, Google Academic                  Parenteral, otro 14.3% en la Lactancia Materna, y el 52.4%
(32), PubMed (37), Scielo (26), Scopus (14) y Web of                en categorías agrupadas como “Otro”.
Science (12).
                                                                    La Alimentación Enteral, que implica la administración
Posteriormente, se llevó a cabo una búsqueda avanza-                de nutrientes directamente al sistema gastrointestinal, se
da, examinando un total de 69 registros, de los cuales              destaca por su importancia en situaciones donde la ali-
se evaluaron 50 informes para su recuperación. De es-               mentación oral no es viable. Los cuidados de enfermería
tos, 30 informes fueron sometidos a la fase de evaluación           esenciales incluyen la verificación de la posición del tubo
de elegibilidad, lo que resultó en la exclusión de 19 in-           de alimentación, monitorización constante y asegurar la
formes. Dentro de estos, 6 se descartaron debido a res-             asepsia durante la administración. Este enfoque puede
tricciones idiomáticas, 4 eran duplicados y 10 fueron ex-           mejorar el crecimiento y desarrollo al proporcionar un
cluidos por razones relacionadas con el título, entre otras         aporte nutricional directo.
consideraciones.
                                                                    La Alimentación Parenteral, encontrada en el 14.3% de
Finalmente, se obtuvo una muestra de 30 estudios inclui-            los estudios, se reserva para casos donde la alimentación
dos en la revisión, con 22 informes derivados de estos es-          enteral no es posible. Requiere rigurosa asepsia, moni-
tudios. Es crucial resaltar que este proceso de selección           toreo constante de signos vitales y niveles de glucosa,
y evaluación se llevó a cabo con rigurosidad, conforman-            así como evaluación regular de la tolerancia. Aunque
do así una base sólida de estudios considerados para la             es crucial en situaciones críticas, su uso a largo plazo
elaboración de la tabla 1.                                          necesita cuidados específicos para minimizar riesgos y
                                                                    complicaciones.
RESULTADOS Y DISCUSIÓN
                                                                    La Lactancia Materna, presente en el 14.3% de los estu-
Una vez analizados los artículos científicos, se cuantifica-        dios, destaca como una forma natural y beneficiosa de
ron los tipos de alimentación aplicados y la efectividad de         alimentación. Los cuidados de enfermería incluyen apoyo
cada uno de ellos sobre los pacientes neonatos. En la ta-           a la madre en técnicas de lactancia, monitoreo del peso
bla 1 se evidencian los principales resultados (Figura 2):          del neonato y educación continua sobre los beneficios.
                                                                    La lactancia materna se asocia con una serie de benefi-
Tabla 1. Resultados obtenidos.                                      cios para el crecimiento y desarrollo, incluida una reduc-
                                                                    ción en la incidencia de infecciones.
                                Número de
  Tipo de alimentación                         Porcentaje
                                 artículos                          El grupo “Otro” abarca el 52.4% de los estudios e incluye
 Alimentación Enteral      4                   19,0%                diversas modalidades de alimentación. Los cuidados de
 Alimentación Parenteral   3                   14,3%                enfermería deben personalizarse según la modalidad es-
                                                                    pecífica, y la evaluación continua es esencial para adap-
 Lactancia Materna         3                   14,3%
                                                                    tarse a las necesidades individuales de cada neonato.
 Otro                      11                  52,4%
 Total                     21                  100,0%               De este modo, la diversidad en los tipos de alimentación
                                                                    destaca la importancia de una atención de enfermería
                                                                    personalizada. Cada modalidad tiene su lugar y su impor-
                                                                    tancia clínica, y los cuidados deben centrarse en optimi-
                                                                    zar la seguridad y eficacia de la alimentación. La lactan-
                                                                    cia materna destaca como una opción fundamental, pero
                                                                    la atención a las otras modalidades resulta relevante para
                                                                    abordar las diversas necesidades neonatales.
                                                                    Con base en los resultados del estudio, se evidencia que
                                                                    no existe un tipo de alimentación considerada como la
                                                                    mejor, sino que depende de las condiciones del neonato,
                                                                    es decir que el profesional medico determinará cuál es
                                                                    el más adecuado para garantizar la alimentación efectiva
Figura 2. Tipo de alimentación aplicados en pacientes               del individuo.
neonatos.                                                           Por ejemplo, el estudio de Irala et al. (2019), mostró que
La investigación sobre intervenciones de enfermería en              la asociación del déficit de peso con el bajo peso al na-
alimentación neonatal reveló datos significativos sobre             cer, mayor duración total de la lactancia materna, menor
la prevalencia y efectividad de diversas modalidades de             escolaridad materna y con un menor ingreso económico,

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               23

sin embargo, debido a probable interacción entre varia-               CONCLUSIONES
bles y al tamaño muestral, no se pudo demostrar la fuerza
                                                                      El estudio demostró que la elección del tipo de alimenta-
de predicción de ninguna de las variables estudiadas. Es
                                                                      ción para neonatos depende de diversos factores estos
por ello que no existe un patrón de alimentación para los
                                                                      incluyen la salud del recién nacido, su capacidad para
diferentes casos.
                                                                      alimentarse de manera oral, la presencia de condiciones
Del mismo modo, el estudio de Hu et al. (2022), indica                médicas subyacentes, la disponibilidad de recursos y las
que, en comparación con la nutrición enteral diferida, la             preferencias de los padres.
introducción de la nutrición enteral precoz constituye una
                                                                      La alimentación enteral fue estudiada en el 19% de los
estrategia de alimentación recomendada (que incluye
                                                                      estudios, se determinó que es efectiva cuando los neona-
una alimentación enteral mínima y una tasa de alimenta-
                                                                      tos no pueden satisfacer sus necesidades nutricionales a
ción avanzada lenta). Para los pacientes con encefalopa-
                                                                      través de la lactancia materna o el biberón. Este tipo se
tía hipóxico-isquémica neonatal que se someten a inter-
                                                                      utiliza cuando hay dificultades para la alimentación oral,
venciones médicas puede ser factible y seguro por lo que
                                                                      como en prematuros, niños con malformaciones orales o
no debe ignorarse durante el proceso de alimentación.
                                                                      condiciones que afectan la succión y deglución.
Además, Barreda-Martínez et al. (2020), mencionan que
                                                                      Por otra parte, la alimentación parental se utilizó en la ma-
la diferencia en la edad gestacional de los niños estimu-
                                                                      yoría de los casos cuando la alimentación enteral no es
lados al iniciar la alimentación oral exclusiva fue estadísti-
                                                                      posible o es insuficiente para satisfacer las necesidades
camente significativa, este resultado respalda la eficacia
                                                                      nutricionales. Es recomendable para recién nacidos con
de las intervenciones de estimulación oral en acelerar la
                                                                      problemas gastrointestinales graves, obstrucciones, o
transición a la alimentación oral completa.
                                                                      trastornos que impiden la absorción de nutrientes a través
Un aspecto relevante es el énfasis en la alimentación al              del tracto digestivo.
pecho durante la estimulación oral, con el objetivo de au-
                                                                      No obstante, la lactancia materna a pesar de ser estu-
mentar la probabilidad de que los neonatos sean ama-
                                                                      diada en un 14,3%, se considera el método preferido y
mantados al momento del alta. Esta práctica, contribuye
                                                                      se alienta a comenzar lo más pronto posible después
a un periodo más corto de alimentación enteral y una dis-
                                                                      del parto. Se recomienda para la mayoría de los recién
minución de los días para alcanzar la alimentación oral
                                                                      nacidos sanos. La leche materna proporciona nutrien-
exclusiva. En relación con los indicadores de crecimien-
                                                                      tes esenciales, protección inmunológica y beneficios
to, se evidencia que los niños estimulados alcanzaron un
                                                                      emocionales.
mayor peso, talla y perímetro craneal al alta en compara-
ción con el grupo de control.                                         Entre otros tipos de alimentación se encuentran las fór-
                                                                      mulas especiales p ara neonatos con alergias, intoleran-
Ahora bien, en cuanto a los procedimientos que garan-
                                                                      cias o necesidades nutricionales específicas no cubier-
tizan una mejor alimentación de los neonatos, el estudio
                                                                      tas por las fórmulas estándar. Además, se mencionó a la
de Caballero (2022), muestra que la pasteurización de la
                                                                      alimentación que se encuentra en los bancos de leche
leche materna tiene un aporte significativo sobre las prác-
                                                                      que es recomendable en situaciones donde la leche ma-
ticas específicas de alimentación enteral, particularmente
                                                                      terna propia no está disponible, se puede recurrir a leche
en el contexto de la preparación de la leche materna para
                                                                      donada.
la alimentación. Los desafíos de la nutrición posnatal in-
volucran un conocimiento adecuado de la fisiología fetal y            REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
de sus requerimientos. Todo esto permite un crecimiento
y desarrollo óptimo, evitando alteraciones metabólicas a              Albuja, B., & Flores, M. (2023). Atención del recién nacido
largo plazo como diabetes, resistencia a la insulina, hi-                en el contexto de la pandemia por covid-19. Enfoque
pertensión y obesidad. No obstante, se destaca que la                    de un establecimiento amigo de la madre y el niño –
lactancia materna exclusiva durante los primeros 6 meses                 ESAMYN. LaUinvestiga, 10(2).
es un factor protector determinante de las enfermedades               Alcázar, M., Saida, M., Pincay, V., & Lucas, M. (2019). Cui-
crónicas no transmisibles del adulto.                                    dado y alimentación del recién nacido prematuro. RE-
Por otro lado, el estudio de Milagros et al. (2021), se en-              CIMUNDO: Revista Científica de la Investigación y el
focó en las herramientas para la alimentación de bebés                   Conocimiento,, 3(3), 1078-1093.
prematuros. La consistencia y confiabilidad de las herra-             Almeida, P. (2022). Lactancia Materna para profe-
mientas de evaluación son aspectos clave para el diseño                  sionales de SCS. Gobierno de Canarias. https://
e implementación de intervenciones de enfermería. Esto                   www3.gobiernodecanarias.org/sanidad/scs/conten-
influye en la calidad de la atención nutricional neonatal,               t/874503c7-93c5-11ec-a5cb-072c4fdee855/Lactan-
lo cual es esencial para los profesionales de enfermería                 ciaMaternaCompleto.pdf
que buscan optimizar la alimentación de los neonatos
prematuros.

                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                 24

Alonzo-Pico, O., Jaramillo-Guerrero, D., & Narváez, M.             Minchala-Urgiles, R., Ramírez-Coronel, A., Caizagua-
   (2023). Aplicabilidad del componente lactancia mater-              no-Dutan, M., Estrella-González, M., Altamirano-Cár-
   na de la normativa Establecimientos de Salud Amigos                denas, L., Andrade-Molina, M., & Romero-Galabay, I.
   de la Madre y del Niño. Revista Información Científica,            (2020). La lactancia materna como alternativa para la
   102.                                                               prevención de enfermedades materno-infantiles: Revi-
                                                                      sión sistemática. Sociedad Venezolana de Farmacolo-
Ayala, A., Santos, N., Ramos, Y., García, M., Artola, C., &
                                                                      gía Clínica y Terapéutica, 39(8), 941-947.
  Arara, I. (2021). Prevalencia y determinantes de la lac-
  tancia materna: estudio Zorrotzaurre. Nutrición Hospi-           Montañés, P., Pazos, R., Calleja, J., Garzón, A., & Tun-
  talaria, 38(1).                                                    didor, S. (2021). Nutrición parenteral en neonatología.
                                                                     Cuidados de enfermería. Revista Sanitaria de Investi-
Barreda-Martínez, P., Cabrera-Guerra, M., Romera-Mo-
                                                                     gación, 2(12).
   damio, G., & Martín-Pintado, A. (2020). Ensayo clínico
   sobre estimulación de la succión en prematuros me-              Ochoa, S., Alboleda, A., & García, E. (2023). Apoyo a la
   diante reacciones neuromotrices. Revista Médica del               lactancia materna en una unidad de cuidados neona-
   Instituto Mexicano del Seguro Social, 58(4), 450-457.             tales. Revista Cuidarte, 14(3).
Caballero, S., Sánchez, C., & Sánchez, M. (2022). Estudio          Pírez, C., Peluffo, G., Giachetto, G., Menchaca, A., Pérez,
  de calidad de la pasteurización Holder de leche ma-                 W., Machado, K., & Bruneto, M. (2020). Cuidados es-
  terna donada en una unidad de nutrición personaliza-                peciales de recién nacidos y lactantes pequeños que
  da neonatal. Anales de Pediatría, 96, 294-299.                      requieren hospitalización por infecciones respiratorias.
                                                                      Archivos de Pediatría del Uruguay(, 91).
Fondo de las Naciones Unidas para la Infancia. (2019). Ni-
   ños, alimentos y nutrición. Crecer bien en un mundo en          Rivas-García, F., & López-Viota, M. (2023). Actualización
   transformación. https://www.unicef.org/media/62486/                en dispositivos sanitarios para administración de nu-
   file/Estado-mundial-de-la-infancia-2019.pdf                        trición parenteral. Ars Pharmaceutica (Internet), 64(1).
Franco-del Río, G., & Paredes-Melesio, N. (2022). Reper-           Rodríguez, G., & Blanco, M. (2022). Nutrición en el recién
   cusiones de la alimentación temprana en la lactancia              nacido de bajo peso. Asociación Española de Pedia-
   materna exclusiva. Ginecologíoa y obstetricia, 90(7),             tría, (1), 431-440.
   551-558.
                                                                   Solana, J., Montero, R., & García, M. (2021). Nutrición pa-
Gonçalves, A., Santos, M., & Rebelo, I. (2021). Técnicas              renteral en el niño en estado crítico. Asociación Espa-
  de alimentación en la promoción de las habilidades                  ñola de Pediatría, (1), 293-303.
  oromotoras del recién nacido prematuro: a scoping re-
                                                                   Tandazo, B. (2020). Estresores Parentales en una Unidad
  view. Enfermería Global, 20(61).
                                                                      de Cuidados Intensivos Neonatales de Loja, Ecuador.
Hu, Y., Chen, F., Xiang, X., Wang, F., Hua, Z., & Wei, H.             Revista de San Gregorio, (43), 1-10.
   (2022). Early versus delayed enteral nutrition for neo-
                                                                   Valcacer, B., Freitas, M., Cezar, A., Kássia, Y., & Oliverira,
   natal hypoxic-ischemic encephalopathy undergoing
                                                                      M. (2023). Perfil de salud de los recién nacidos ingre-
   therapeutic hypothermia: a randomized controlled
                                                                      sados en una unidad de cuidados intermedios neona-
   trial. Italian Journal Pediatric, 48(1), 22-43.
                                                                      tales convencionales. Enfermería Global, 22(70).
Irala, P., González, V., Sánchez, S., & Acosta, J. (2019).
                                                                   Varela, M. (2022). Necrosis intestinal, una complicación
    Practicas alimentarias y factores asociados al estado
                                                                      infrecuente de la nutrición enteral por yeyunostomía.
    nutricional de lactantes ingresados al Programa Ali-
                                                                      Revista Argentina de Cirugía, 114(2), 172-176.
    mentario Nutricional Integral en un servicio de salud.
    Pediatría Asunción, 46(2), 82-89.                              Yugcha, G., & Toala, A. (2023). Evaluación del manejo del
                                                                     Catéter Percutáneo y complicaciones en neonatos en
Jiménez Flores, J., & Román, B. (2020). El acceso paren-
                                                                     una Unidad de Cuidados Intensivos de Ecuador. Pu-
   tal a las Unidades de Cuidados Intensivos Neonatales
                                                                     blicación cuatrimestral del Hospital Universitario “Ge-
   en tiempos de pandemia. Revista de Bioética y Dere-
                                                                     neral Calixto García, 11(3).
   cho, (50).
Liñan, N., Rodriguez, K., & Guerra, M. (2021). Cuidado
   de enfermería a recién nacido prematuro con lactancia
   ineficaz en barranquilla. Identidad Bolivariana, 5(1).
Méndez, D., & Rueda, D. (2020). Evolución de la Terapia
  de Nutrición Enteral: Revisión de la literatura. Concien-
  cia Digital, 3(11), 264-283.



                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              25

03   EVALUACIÓN
     A TRAVÉS DE LA ANALÍTICA DEL APRENDIZAJE UTILIZANDO
     LOS RECURSOS DIDÁCTICOS DIGITALES EN LA ASIGNATURA
     DE OSTEOLOGÍA

                                                                    ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023               Fecha de aceptación: enero, 2024              Fecha de publicación: febrero, 2024


EVALUACIÓN
A TRAVÉS DE LA ANALÍTICA DEL APRENDIZAJE UTILIZANDO LOS RECURSOS DIDÁCTICOS
DIGITALES EN LA ASIGNATURA DE OSTEOLOGÍA
ASSESSMENT THROUGH LEARNING ANALYTICS USING DIGITAL EDUCATIONAL RESOURCES IN THE OS-
TEOLOGY SUBJECT
Liseth Stefania Punguil-Ilbay1
E-mail: listefis2711@gmail.com
ORCID: https://orcid.org/0009-0006-7070-5382
Myriam Gabriela Montufar-Quishpe1
E-mail: gabita.montufar06@gmail.com
ORCID: https://orcid.org/0009-0003-2189-9828
Raúl López-Fernández1
E-mail: rlopezf@ube.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0001-5316-2300
Rosangela Caicedo-Quiroz1
E-mail: rcaicedoq@ube.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0003-0737-9132
1
  Universidad Bolivariana del Ecuador. Ecuador.
Cita sugerida (APA, séptima edición)
Punguil-Ilbay, L. S., Montufar-Quishpe, M. G., López-Fernández, R., & Caicedo-Quiroz, R. (2024). Evaluación a través de
   la analítica del aprendizaje utilizando los recursos didácticos digitales en la asignatura de Osteología. Revista Metro-
   politana de Ciencias Aplicadas, 7(S1), 26-37.
RESUMEN                                                        ABSTRACT
La osteología como asignatura necesita de las medicio-                      Osteology as a subject requires systematic measurements
nes sistemáticas a través de la analítica del aprendizaje                   through learning analytics using digital educational resour-
con el uso de los recursos didácticos digitales en función                  ces to monitor individual student progress. The aim of this
del seguimiento individual de los estudiantes. El objetivo                  research is to assess the academic outcomes achieved
de la presente investigación es evaluar los resultados aca-                 through the interactive platform (Moodle) using learning
démicos obtenidos por la plataforma interactiva (Moodle)                    analytics to enhance the teaching and learning process of
utilizando la analítica del aprendizaje para la mejora del                  osteology. The research is grounded in a positivist educa-
proceso de enseñanza aprendizaje de la osteología. La in-                   tional research paradigm, employing a quantitative metho-
vestigación se sustenta en un paradigma de investigación                    dology. The key findings, derived from data analysis, reveal
educativa positivista, donde la metodología utilizada fue la                that the mean statistic is descriptively higher in all activities
cuantitativa. Los resultados fundamentales están dados, a                   where the methodology utilizing digital educational resour-
partir del análisis de los datos, que el estadístico de la me-              ces was applied, compared to traditional methodology.
dia esta desde el punto de vista descriptivo por encima en                  This observation is confirmed by the graphs used and, from
todas las actividades donde se ha utilizado metodología                     an inferential perspective, significant differences between
aplicando los recursos didácticos digitales versus (vs) me-                 the two distributions were observed in all comparisons, as-
todología tradicional lo cual fue corroborado por los gráfi-                suming normality. In conclusion, the research indicates that
cos utilizados y desde el punto de vista inferencial, pues en               evaluating academic outcomes with the use of digital edu-
todas las comparaciones de ambas distribuciones, bajo el                    cational resources has proven to be superior to employing
supuesto normalidad, existió diferencias significativas en-                 traditional methodology.
tre ambas. Se ha podido concluir la investigación que al
evaluar los resultados académicos obtenidos con el uso                      Keywords:
de los recursos didácticos digitales ha sido superior que                   ADDIE, learning analytics, teaching-learning, Moodle,
utilizando la metodología tradicional.                                      Osteology.
Palabras clave:
ADDIE, analítica del aprendizaje, enseñanza -aprendizaje,
Moodle, Osteología.

          REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                       27

INTRODUCCIÓN                                                         La capacitación docente exige de una preparación conti-
                                                                     nua y constante en diferentes ámbitos, especialmente en
En la era de la información y el conocimiento, asociada a
                                                                     la tecnología a través de metodologías y recursos que,
la revolución tecnológica, han surgido varias herramien-
                                                                     asociado al desarrollo, tanto de las ciencias computacio-
tas que permiten una comunicación interactiva y eficaz,
                                                                     nales como de la pedagogía, se brindan como apoyo al
logrando salvar obstáculos como tiempo y distancias, a
                                                                     proceso docente educativo. Todos estos recursos hacen
este respecto las tecnologías de la comunicación e infor-
                                                                     que se generen nuevas formas de enseñar y que el do-
mación han tenido un avance significativo, incluyéndose
                                                                     cente transite en su rol de protagonista a facilitador, guía,
en varios aspectos y actividades desarrolladas por los
                                                                     moderador, entre otros, del proceso de metacognición
seres humanos.
                                                                     como fragmentación de las nuevas formas de aprendiza-
La educación está inmersa en continuos cambios que                   je (Silva, 2020).
tiene que ver con el avance tecnológico, derivándose
                                                                     Existen múltiples plataformas educativas, donde Moodle
de esta forma métodos modernos que se incluyen en el
                                                                     se ha convertido, en la de mayor popularidad, a nivel
proceso de enseñanza – aprendizaje en varias temáticas
                                                                     mundial, debido a las diferentes herramientas que pre-
y que se han visto influenciados por cambios en meto-
                                                                     senta y la facilidad de su utilización (Maliza Muñoz et al.,
dologías y didácticas desarrolladas para tales fines. En
                                                                     2021). Moodle es un gestor de aprendizaje, el concepto
el ámbito de la biología, se han desarrollado laboratorios
                                                                     resalta las potencialidades de Moodle y su enfoque para
virtuales, actividades interactivas y evaluaciones digita-
                                                                     su utilización dentro de la actividad académica, en este
les. Estas herramientas se encapsulan a través de la pla-
                                                                     sentido, no solo es necesario la generación de activida-
taforma Moodle, constituyéndose en un ambiente familiar
                                                                     des digitales, tareas, evaluaciones, entre otras (Maliza
para los estudiantes y que provee de herramientas a los
                                                                     Muñoz, 2023).
docentes, con el fin de llegar a la concreción de los obje-
tivos académicos planteados.                                         Moodle se basa en un modelo constructivista el cual
                                                                     como elemento revolucionario es considerar los elemen-
Para Bermudez & Occelli (2020), no solo es necesario
                                                                     tos positivos de otras teorías de aprendizaje, ya que al
pensar en los enfoques metodológicos y conceptuales
                                                                     presentar una información se puede tratar desde el mo-
que se quiere dar en la materia, sino, en las orientaciones
                                                                     delo conductista, así mismo la conexión establecida tanto
metodológicas encaminadas al contexto sociocultural
                                                                     síncrona como asíncronamente puede recaer en el mo-
de la propuesta de enseñanza. Villegas (2005), analiza
                                                                     delo conectivista. En este sentido Moodle recopila varias
que en la enseñanza de la Biología se realiza en un sen-
                                                                     estructuras metodológicas y didácticas que hacen de la
tido tradicional, orientado desde el docente sin tomar en
                                                                     construcción del conocimiento una tarea más interactiva
cuenta al estudiante y “sus ideas previas y preconceptos,
                                                                     (Marín Parra, 2019).
sus intereses y expectativas, sus interrogantes frente a la
ciencia, expresada en los acontecimientos, procesos y fe-            La plataforma Moodle garantiza mecanismos para co-
nómenos naturales”.                                                  municación, tanto sincrónica como asincrónica entre los
                                                                     docentes y los estudiantes de forma afectiva, a través de
La educación tradicional debe cambiar, pues el desarro-
                                                                     foros, chats, tareas, cuestionarios, base de datos, glosa-
llo de la humanidad ha traído consigo el auge de nuevas
                                                                     rios, encuestas, entre actividades que se van creando
tecnologías y metodologías que hacen que los procesos
                                                                     de acuerdo al desarrollo del diseño curricular (Bordón,
de enseñanza – aprendizaje mejoren su accionar desde
                                                                     2022).
posiciones constructivistas y tecno pedagogías que ge-
neran nuevas actividades virtuales y contenidos digitales,           Estos recursos didácticos presentan ventajas y desven-
así como, nuevos medios de comunicación y acceso a                   tajas tanto en el ámbito tecnológicos como pedagógicos,
la información, que hace que se encuentre presente y al              de ahí que el análisis de la utilización de esta herramienta
alcance de los estudiantes en todo momento.                          en la educación, se convierta en un apoyo fundamental,
                                                                     debido a su interactividad y multiplicidad de herramien-
Los ambientes digitales proveen de estrategias de apren-
                                                                     tas, además de aspectos foráneos como la capacidad
dizaje a los estudiantes para que puedan realizar activi-
                                                                     tecnológica en cuanto a servidores o economía asociado
dades interactivas que sean de su agrado al desenvol-
                                                                     al alquiler de ellos de forma permanente (Peña Matos &
verse en un medio que es propio de su generación. Es
                                                                     Dibut Toledo, 2021).
decir, nativos digitales (Cárdenas et al., 2023). La biología
al igual que cualquier rama de la ciencia debe propiciar             Sin embargo, la tecnología por sí solo no genera los re-
aprendizajes significativos a través de la construcción              sultados académicos esperados, por lo que se debe con-
de su propia praxis basados en el contexto de cada es-               tar con métodos didácticos solventes y encaminados a
tudiante y en las experiencias previas que estos tengan              la transmisión de conocimientos desde un punto de vista
sobre el tema a tratar y sobre su visión del mundo (López            constructivista, donde los estudiantes adquieran sus pro-
Murillo, 2019).                                                      pios conocimientos los cuales les sean significativos; en
                                                                     este sentido, se crea un aula virtual para la enseñanza de

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                28

la osteología con actividades en línea (foros, chats, ta-            según Long & Siemens (2014, citados por Cáceres Reche
reas, evaluaciones, etc.) que motivan al estudiante a de-            et al., 2020).), la analítica del aprendizaje se define como
sarrollar sus capacidades investigativas y académicas.               “la medición, recopilación, análisis y presentación de da-
                                                                     tos sobre los alumnos y sus contextos, con el fin de com-
El uso de técnicas estadísticas para analizar y procesar
                                                                     prender y optimizar el aprendizaje y los entornos en los
los datos generados por los recursos didácticos constitu-
                                                                     que ocurre”. (p.132)
ye la base fundamental al hablar de analítica del apren-
dizaje (Salica & Almirón, 2020) con esto se logra llegar a           Las definiciones de la analítica del aprendizaje en su
comprender los entornos en el cual se produce el apren-              mayoría no tienen concebido los elementos propios del
dizaje y optimizarlos de manera que se pueda llegar a un             recinto escolar tanto dentro como fuera del mismo al no
aprendizaje significativo (Raffaghelli, 2020).                       concebir al ser humano desde el punto de vista psico bio-
                                                                     lógico social.
Los autores de este trabajo asumen las siguiente defi-
nición de analítica del aprendizaje: es el procedimiento             Dentro la institución existe deficiencias respecto a la
ecléctico dirigido a medir, contabilizar, procesar, analizar,        apropiación de los aprendizajes relacionados con la os-
sintetizar e interpretar datos y conjuntos de datos, de ma-          teología, por su amplio bagaje teórico y por los métodos
yor o menor complejidad, ya sea mediante los más diver-              tradicionales de enseñanza empleados por los docentes
sos recursos tecno-pedagógicos, métodos y técnicas de                en la asignatura de Biología.
la metodología de la investigación, y el examen cualitati-
                                                                     Otra limitación está asociada al empleo de los recursos
vo, individual y colectivo, de la comunidad educativa, o
                                                                     didácticos digitales en función del proceso de enseñanza
de determinados colectivos o individuos que configuran
                                                                     de la biología
la misma de manera particular, a fin de, a partir de ello,
ofrecer respuesta a interrogantes, conformar otras, identi-          Lo señalado anteriormente ha conllevado a plantear el si-
ficar problemas, entregar nuevas ideas y procurar pautas             guiente problema científico: ¿Cómo contribuir a la mejora
transformadoras para un superior funcionamiento de los               del proceso de enseñanza-aprendizaje de la asignatura
distintos elementos que conforman el proceso interactivo             de osteología?
sistemático de las prácticas de los sujetos que intervie-
                                                                     El objetivo de la presente investigación es evaluar los
nen en el proceso de enseñanza-aprendizaje, de los lla-
                                                                     resultados académicos obtenidos por la plataforma in-
mados parámetros académicos y, por último, no menos
                                                                     teractiva Moodle (Mil Aulas) utilizando la analítica del
importante, de los parámetros no académicos.
                                                                     aprendizaje para la mejora del proceso de enseñanza
De ahí que desde la analítica del aprendizaje se quiere              aprendizaje de la osteología.
obtener, registrar, analizar y presentar los datos de di-
cha aplicación, y con ello posibilitar a los docentes que            MATERIALES Y MÉTODOS
encuentren nuevas formas de adaptar estrategias edu-                 La investigación se sustenta en un paradigma de in-
cativas orientadas a los estudiantes de manera que se                vestigación educativa positivista, donde la metodología
observe sus capacidades y sus contextos en los que se                utilizada fue la cuantitativa, debido a que se utilizaron
desarrolla, la cual posibilitara el seguimiento y control de         métodos cuantitativos para la obtención de resultados a
las actividades realizadas y los resultados obtenidos.               través de las actividades y evaluaciones presentadas en
La analítica del aprendizaje fomenta su interpretación y             la plataforma Moodle con sus respectivas calificaciones y
análisis a partir de un conjunto de datos que se recogen             estableciendo los porcentajes y cualificaciones logradas
sobre los estudiantes en distintos campos, de acuerdo                con base en la comparación con resultados anteriores.
a lo que se quiere analizar e interpretar, con ello se pue-          Se utilizó la metodología ADDIE para el diseño y desarro-
de identificar los problemas que se tiene en el proceso              llo del aula virtual de Biología para su implementación en
de enseñanza - aprendizaje y de esta forma presentar                 el proceso enseñanza – aprendizaje de la Osteología lle-
orientaciones para mejorar dichos problemas (Sabulsky,               gando a la fase de evaluación de la propuesta y mediante
2019). En este sentido Ruipérez-Valiente (2020), propone             la analítica de aprendizaje establecer la discusión sobre
un proceso de implementación que va desde integrar los               los resultados obtenidos. Se observaron y realizaron las
entornos de aprendizaje, para poder recoger los resul-               evaluaciones a través del entorno virtual de aprendizaje
tados obtenidos, con estos datos la caracterización de               determinando así las conclusiones de dicha aplicación,
dicha información y así analizarlos y generar los modelos,           los datos obtenidos fueron tabulados a través de cálculos
llegando a la aplicación en el ámbito educacional.                   estadísticos y presentados mediante gráficos.
Slade & Prinslo (2013), definen la analítica del aprendiza-          Para la recopilación de datos, en esta investigación, se
je “como la recopilación, análisis, uso y difusión adecuada          trabajó con los 38 estudiantes de Tercero de Bachillerato
de datos procesables generados por los estudiantes con               paralelo “B” de la Unidad Educativa “Santa Mariana
el propósito de crear un apoyo cognitivo, administrativo             de Jesús” de la ciudad de Riobamba, provincia de
y efectivo apropiado para estos” (p.1512). Por otro lado,            Chimborazo, en edades comprendidas entre 17 y 18

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                29

años, realizando una comparación de antes y después con el uso de la metodología tradicional vs recursos didácticos
digitales, plataforma Moodle (Mil Aulas).
A continuación, se expresa la estructura de las actividades realizadas con ambas metodologías (Tablas 1 y 2).

Tabla 1. Diseño de los resultados por unidades.

                Resultados de aprendizajes por unidades                                          Detalle de unidades
 Conocer la estructura del curso con sus objetivos, características y alcan-       Unidad 01: Presentación del Curso
 ces.
 Identificar y reconocer los huesos del cráneo y cara, reconociendo tam-           Unidad 02: Huesos de la cabeza, Columna verte-
 bién los huesos de las columna y regiones de los huesos del tórax                 bral y Tórax
 Describir los huesos y las articulaciones importantes que conectan los            Unidad 03: Huesos de las extremidades superiores
 huesos de las extremidades superiores
 Comprender la anatomía de las extremidades inferiores y su relación des-          Unidad 04: Huesos de las extremidades inferiores
 de los huesos de la pelvis hasta los del pie.

Tabla 2. Descripción de los recursos de aprendizaje por actividades.

                      Unidad                                                      Descripción de los recursos
                                                      El contenido se presentará mediante presentaciones creadas con herra-
 Presentación del Curso
                                                      mientas digitales como Genially, Canva y Emaze.
                                                      Las actividades se crearon mediante software en línea de Gamificación para
 Huesos de la cabeza, Columna vertebral y Tórax       la identificación de los huesos y actividades de Moodle (Mil Aulas) como es
                                                      foro. Para una autoevaluación del contenido se utilizó Quizziz
                                                      Se realizaron actividades usando la plataforma Educaplay y la opción tareas
 Huesos de las extremidades superiores
                                                      de Moodle (Mil Aulas)
                                                      Para la última actividad se utilizó las herramientas tareas y Glosario de
 Huesos de las extremidades inferiores
                                                      Moodle (Mil Aulas).

Para la implementación del aula virtual dentro de la actividad académica de Biología, se tomaron en cuenta 6 activida-
des las cuales dan respuesta al cumplimiento de los objetivos (Tabla 3):

Tabla 3. Actividades por tipos de metodologías.

                                                    ACTIVIDAD 1
                                                 Sistema locomotor
 Objetivo:
 Identificar los huesos del sistema locomotor, topografía superior para conocer la estructura del cuerpo humano.
                                                        Instrucción para la metodología ADDIE:
 Instrucción para la metodología tradicional:
 Realice una maqueta del esqueleto de la extremidad su-
                                                        Contestar el foro sobre el tema “sistema locomotor: extre-
 perior y coloque los nombres de las cavidades y huesos
                                                        midades superiores”
 donde corresponda.

                                                             Evaluación para la metodología ADDIE:
 Evaluación para la metodología tradicional:
 Rubrica de evaluación para la maqueta
                                                             Rubrica de evaluación de participación
                                                 ACTIVIDAD 2
                                Mapa conceptual huesos extremidades superiores
 Objetivo:
 Describir los huesos y las articulaciones importantes que conectan los huesos de las extremidades superiores.

 Instrucción para la metodología tradicional:           Instrucción para la metodología ADDIE:
 Realice una maqueta del esqueleto de la extremidad su-
 perior y coloque los nombres de las cavidades y huesos Elaborar un mapa conceptual en un software adecuado y
 donde corresponda.                                     subir a la tarea correspondiente del aula virtual.




                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                  30

 Evaluación para la metodología tradicional:             Evaluación para la metodología ADDIE:
 Para ello se realiza una rubrica de evaluación sobre el
 objetivo planteado.                                     Lista de cotejo
 ACTIVIDAD 3
 Sopa de letras
 Objetivo:
 Comprender la anatomía de las extremidades inferiores y su relación desde los huesos de la pelvis hasta los del pie.
 Instrucción para la metodología tradicional:                Instrucción para la metodología ADDIE:
 Utilizando plastilina o material a fin realice el esqueleto
 de la extremidad inferior y coloque los nombres de las Elaborar un mapa conceptual en un software adecuado y
 cavidades y huesos donde corresponda.                       subir a la tarea correspondiente del aula virtual.

 Evaluación:                                             Evaluación para la metodología ADDIE:
 Para ello se realiza una rubrica de evaluación sobre el
 objetivo planteado.                                     Guía de observación
 ACTIVIDAD 4
 Infografía
 Objetivo:
 Describir los huesos y las articulaciones importantes que conectan los huesos de las extremidades superiores
 Instrucción para la metodología tradicional:
                                                         Instrucción para la metodología ADDIE:
 Realice una maqueta de un esqueleto humano en 3D y
 coloque los 206 huesos vistos en clase más las respec-
                                                         Generar una infografía utilizando el software CANVA res-
 tivas cavidades de cuerpo humano, estudiar para la lec-
                                                         petando la información obtenida en el aula virtual
 ción escrita y oral.
 Evaluación:
                                                         Evaluación para la metodología ADDIE:
 Para ello se realiza una rubrica de evaluación sobre el
                                                         Rubrica de evaluación para la infografía.
 objetivo planteado.
 ACTIVIDAD 5
 Glosario
 Objetivo:
 Comprender la anatomía de las extremidades inferiores y su relación desde los huesos de la pelvis hasta los del pie.
 Instrucción para la metodología tradicional:
                                                              Instrucción para la metodología ADDIE:
 Diseque un animal a su elección y coloque los nombres
 de los huesos estudiados en clase, en esta tarea se evi-
                                                              Establezca las palabras más importantes que usted con-
 dencio el poco interés por realizar la tarea donde involu-
                                                              sidere necesarias dentro de la materia, escriba su con-
 cre el desecado ya que es la reducción de la cantidad de
                                                              cepto resumiendo las ideas principales dentro del espa-
 agua mediante el tratamiento del alimento en condicio-
                                                              cio de glosario en el aula virtual.
 nes ambientales ya sea (sol, viento, etc.).
 Evaluación:                                                  Evaluación para la metodología ADDIE:
 Guía de observación                                          Instrucciones de evaluación y procesos a seguir

RESULTADOS Y DISCUSIÓN
Para una mejor interpretación del análisis de datos entre las actividades tradicionales y las virtuales, de las seis reali-
zadas se han clasificado en: reproductivas y aplicativas (Tabla 4 (Figuras 1, 2, 3, 4, 5 y 6).




                                                     Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                   31

Tabla 4. Descripción de las Actividades Reproductivas.




                                                                 Figura 2. Act 2. Tradicional - Maqueta del esqueleto
                                                                 humano.
Figura 1. Act 2 Moodle - TIC’S Mapa Conceptual.




                                              Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                            32

Figura 3. Act 4: Moodle - TIC’S Infografía.
                                                                    Figura 5. Act 5: Moodle - TIC’S Glosario.




Figura 4. Act 4. Tradicional - Esqueleto Humano en 3D.
                                                                    Figura 6. Act 5. Tradicional - Desecación de una especie
                                                                    menor.
Tabla 5. Prueba T para Muestras Apareadas.
                                        Prueba T para Muestras Apareadas
                                                                                           estadístico    gl      p

 Act 2 Moodle - TIC’S Mapa Con- Act 2. Tradicional - Maqueta del es-
                                                                     T de Student          18.6          36.0   < .001
 ceptual                        queleto humano

                                    Act 4. Tradicional - Esqueleto Hu-
 Act 4: Moodle - TIC’S Infografía                                      T de Student        10.8          36.0   < .001
                                    mano en 3D

                                    Act 5. Tradicional - Desecación de
 Act 5: Moodle - TIC’S Glosario                                        T de Student        16.4          36.0   < .001
                                    una especie menor

Nota. Hₐ μ Medida 1 - Medida 2 > 0
En la tabla 5 se expresan diferentes resultados tanto descriptivos como inferenciales los cuales se interpretan como
siguen: Desde el punto de vista descriptivo todas las medias de las actividades utilizando los recursos didácticos di-
gitales están por encima de la media de las actividades tradicionales, al igual que sus desviaciones estándar lo cual
implica, que el estadístico analizado, representa mejor al conjunto de los datos en la primera de ellas. Los gráficos de


                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               33

cajas – bigotes y de violín visualizan haz de puntos alrededor de la media de forma más concentrada y hacia valores
mayores con el uso de la metodología de recursos didácticos digitales que con el de la metodología tradicional.
En el elemento de la estadística inferencial la probabilidad asociada al estadígrafo, en las tres comparaciones fue
de p=0,001, que es menor que el nivel de significación fijado que fue de 0,05 lo cual implica seleccionar la hipótesis
alternativa H1, por ende, la media de la distribución de cada una de las actividades reproductivas tiene diferencias
significativas a favor de la metodología utilizando recursos didácticos digitales que cuando se usa metodología tradi-
cional. En este análisis se ha partido de que ambas distribuciones siguen una distribución normal (Tabla 6) (Figuras 7,
8, 9, 10, 11 y 12).

Tabla 6. Descripción de las Actividades Aplicativas.
                           Act 1:          Act 1.          Act 3:         Act 3. Tra-
                                                                                        Act 6. Mood-     Act 6. Tradi-
                          Moodle-       Tradicional      Moodle            dicional -
                                                                                         le - Evalua-   cional - Eva-
                          Foro del     - Grafica del      - TIC’S       Esqueleto de
                                                                                        ción Final De   luación final
                          sistema       cráneo con       Sopa de        la extremidad
                                                                                        Aprendizaje        escrita
                         locomotor      sus partes         letras           inferior
           N            37            37                37              37              37              37
         Media          8.86          5.71              9.24            5.14            9.28            5.37
        Mediana         10            6.00              10              5.00            10.0            5.34
         Moda           10.0          7.00              10.0            5.00            10.0            4.30
  Desviación estándar   1.48          1.31              0.863           1.31            1.22            1.28
        Mínimo          7             2.30              8               2.00            6.33            1.43
        Máximo          10            8.00              10              7.30            10.0            8.00




                                                                  Figura 8. Act 1. Tradicional - Grafica del cráneo con sus
Figura 7. Act 1: Moodle- Foro del sistema locomotor.
                                                                  partes.




                                               Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             34

Figura 9. Act 3: Moodle - TIC’S Sopa de letras.                       Figura 11. Act 6. Moodle - Evaluación Final De Aprendizaje.




Figura 10. Act 3. Tradicional - Esqueleto de la extremidad            Figura 12. Act 6. Tradicional - Evaluación final escrita.
inferior.
Tabla 7. Prueba T para Muestras Apareadas.
                                             Prueba T para Muestras Apareadas
                                                                                                    estadístico     gl       p

 Act 1: Moodle- Foro del sistema loco- Act 1. Tradicional - Grafica del cráneo
                                                                               T de Student        10.5            36.0   < .001
 motor                                 con sus partes

                                        Act 3. Tradicional - Esqueleto de la ex-
 Act 3: Moodle - TIC’S Sopa de letras                                            T de Student      17.9            36.0   < .001
                                        tremidad inferior

 Act 6. Moodle - Evaluación Final De Act 6. Tradicional - Evaluación final es-
                                                                               T de Student        13.1            36.0   < .001
 Aprendizaje                         crita

 Nota. Hₐ μ Medida 1 - Medida 2 > 0

En la tabla 7 se expresan diferentes resultados tanto descriptivos como inferenciales los cuales se interpretan como
siguen:


                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                 35

Es así que desde le punto de vista de las actividades apli-          Angel Bermudez, G. M., & Occelli, M. (2020). Enfoques
cativas que se realizan utilizando los recursos digitales en           para la enseñanza de la Biología. Didáctica de las
Moodle (Mil Aulas) comparadas a las de la metodología                  Ciencias Experimentales y Sociales, 39, 135-148.
tradicional, se analiza la desviación estándar los datos se
                                                                     Bordón, F. A. (2022). Percepción de los estudiantes sobre
representan de mejor manera en las primeras, de acuer-
                                                                        la enseñanza de biología en la plataforma moodle. Re-
do a los gráficos utilizados de cajas – bigotes y de violín,
                                                                        vista Científica de la Facultad de Filosofía, 15(2).
los puntos alrededor de la media se desvían mayormente
a la metodología de los recursos digitales superando así             Cáceres Reche, P., Rodríguez-García, A.-M., Gómez
a las actividades utilizadas en la metodología tradicional.            García, G., & Rodríguez Jiménez, C. (2020). Learning
                                                                       analytics in higher education: a review of impact scien-
De ahí que, de acuerdo a la estadística utilizada y a los
                                                                       tific literature. IJERI: International Journal of Educatio-
gráficos presentados, en las tres comparaciones de las
                                                                       nal Research and Innovation, (13), 32–46.
actividades aplicativas fue de p=0,001 que es de menos
significancia de 0,005, por lo que se acepta la hipótesis            Cárdenas Mata, S., Veytia Bucheli, M. G., & Calvo Gon-
alternativa H1, indicando así las diferencias significativas           zález, S. (2023). Las redes sociales, fuente de habili-
de las actividades utilizando la plataforma virtual que en             dades socioemocionales durante el confinamiento en
las actividades de la metodología tradiciones, el análisis             adolescentes. Editorial Exced.
sigue ha partir de ambas distribuciones que siguen una
                                                                     Chávez-Cárdenas, M.C., García-Valdivia, Z.Z., & Alfon-
distribución normal.
                                                                       so-Moreira, Y. (2023). Inverted classroom to teach and
En estudios similares como el realizado por Chávez-                    learn the list concept in PROLOG. Revista Metropolita-
Cárdenas et al. (2023), que plantean aula invertida para               na de Ciencias Aplicadas, 6(3), 76-82.
enseñar y aprender el concepto de lista en prolog, encon-
                                                                     López Murillo, J. J. (2019). Estrategia didáctica para la
traron resultados satisfactorios en la utilización de la pla-
                                                                       enseñanza de la histología vegetal mediada por la mi-
taforma Moodle dentro del proceso enseñanza – apren-
                                                                       croscopía con el uso de las TIC. (Tesis de maestría).
dizaje utilizando el modelo de aula invertida, por lo que
                                                                       Universidad Nacional de Colombia.
sustenta el trabajo investigativo de la evaluación a través
de la analítica del aprendizaje utilizando los recursos di-          Maliza Muñoz, W. F. (2023). Aprendizaje autónomo en
dácticos digitales en la asignatura de Osteología, y la apli-          Moodle. (Tesis de maestría). Universidad Técnica de
cación de las actividades presentadas en el presente tra-              Babahoyo:
bajo tanto reproductivas como aplicativas, se encontraron            Maliza Muñoz, W. F., Medina León, A., Medina Noguei-
mejores resultados mejorando así el rendimiento acadé-                 ra, Y. E., & Vera Mora, G. (2021). Moodle: Entorno Vir-
mico y demostrando mediante la analítica del aprendizaje               tual para el fortalecimiento del aprendizaje autónomo.
que la dispersión de los puntos y su media se encuentra                UNIANDES EPISTEME. Revista digital de Ciencia, Tec-
muy por encima de lo logrado en el modelo tradicional.                 nología e Innovación, 8(1), 137-152.
CONCLUSIONES                                                         Marín Parra, N. d. (2019). Las Tecnologías de Información
                                                                       y Comunicación: Una Gestión Educativa desde la Pla-
En esta investigación se han evaluado que los resulta-
                                                                       taforma Moodle. Revista Scientific, 4(12), 329-339.
dos académicos obtenidos por la plataforma interactiva
(Moodle) utilizando la analítica del aprendizaje han sido            Peña Matos, M., & Dibut Toledo, L. S. (2021). Algunas
superior que utilizando metodología tradicional en el pro-             consideraciones sobre el desarrollo de la plataforma
ceso de enseñanza aprendizaje de la osteología.                        moodle. Conrado, 17(83), 64-69.
La aplicación de una herramienta interactiva, genera ma-             Raffaghelli, J. E. (2020). Analíticas de Aprendizaje: ¿Un
yor participación en los estudiantes en cuanto a la reali-              continente oscuro? https://openaccess.uoc.edu/bits-
zación de actividades y promueve la construcción de los                 tream/10609/119667/1/Raffaghelli_SMART8_Anal%-
aprendizajes mediante estas, además garantiza en la en-                 C3%ADticas.pdf
señanza del docente, materiales digitales que puede ser
                                                                     Ruipérez-Valiente, J. A. (2020). El Proceso de Implemen-
utilizado en el proceso académico tanto dentro del aula
                                                                        tación de Analíticas de Aprendizaje. RIED. Revista Ibe-
de clases como fuera de ella.
                                                                        roamericana de Educación a Distancia, 23(2), 85-101.
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                           Sabulsky, G. (2019). Analíticas de Aprendizaje para mejo-
Aguilar, S., Bustamante, L., & Cano, J. (2013). Uso y apro-            rar el aprendizaje y la comunicación a través de entor-
  piación de la tecnología de información y comunica-                  nos virtuales. Revista Iberoamericana de Educación,
  ción: dos conceptos para la negociación internacional                80(1), 13-30.
  en organizaciones productivas. Revista Escuela de
  Administración de Negocios, 75, 58-69.


                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                36

Salica, M., & Almirón, M. (2020). Analítica del aprendizaje
   del móvil learning (m-learning) en la educación secun-
   daria. Revista Iberoamericana de Tecnología en Edu-
   cación y Educación en Tecnología, (27), 28-35.
Silva, P. J. (2020). Plataforma digital y didáctica de la bio-
    logía en Uruguay. AULA. Revista de pedagogía de la
    Universidad de Salamanca, 298 - 312.
Villegas, G. M. (2005). Didáctica de la biología: aportes a
    su desarrollo. Magisterio.




                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                 37

04   SISTEMA WEB
     PARA LA CREACIÓN DE HORARIOS DE CLASES EN LA
     UNIVERSIDAD METROPOLITANA DEL ECUADOR

                                                                    ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023               Fecha de aceptación: enero, 2024              Fecha de publicación: febrero, 2024


SISTEMA WEB
PARA LA CREACIÓN DE HORARIOS DE CLASES EN LA UNIVERSIDAD METROPOLITANA DEL
ECUADOR
WEB SYSTEM FOR THE CREATION OF CLASS SCHEDULES AT THE METROPOLITAN UNIVERSITY OF ECUA-
DOR
Tonysé de la Rosa-Martín1
E-mail: tdelarosa@umet.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-0881-6034
Jorge Luis León-González2
E-mail: jleon@umet.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0003-2092-4924
1
  Universidad Metropolitana del Ecuador. Ecuador.
2
  Investigador Independiente. Estados Unidos.
Cita sugerida (APA, séptima edición)
De la Rosa-Martín, T., León-González, J. L. (2024). Sistema Web para la creación de horarios de clases en la Universidad
    Metropolitana del Ecuador. Revista Metropolitana de Ciencias Aplicadas, 7(S1), 38-48.
RESUMEN                                                                     ABSTRACT
La investigación se enfocó en el desarrollo de un sistema                   The research focused on the development of a web sys-
web de creación de horarios de clases para la Universidad                   tem for creating class schedules for the Metropolitan
Metropolitana del Ecuador-UMET. Para ello, en primer lu-                    University of Ecuador-UMET. To do this, first, the functio-
gar, se determinaron los requerimientos funcionales y no                    nal and non-functional requirements of the system will be
funcionales del sistema, para posteriormente proceder a                     determined, to subsequently proceed with its development
su desarrollo y finalmente llevar a cabo la validación de                   and finally carry out its quality validation. The methodology
calidad de este. La metodología se enmarcó en un en-                        was framed in a quantitative approach, descriptive level,
foque cuantitativo, nivel descriptivo, diseño no experi-                    non-experimental-cross-sectional design and type of field
mental-transversal y tipo de investigación de campo. La                     research. The population and sample consisted of 13 ca-
población y muestra estuvo constituida por 13 directores                    reer directors and three (3) experts in the software area.
de carrera y tres (3) expertos en el área de software. La                   The data collection technique used was the survey, and
técnica de recolección de datos empleada fue la encues-                     as instruments two questionnaires that made it possible
ta, y como instrumentos dos cuestionarios que permitieron                   to identify, firstly, the requirements for the operation of the
identificar en primer lugar los requerimientos para el fun-                 software and consisted of 16 questions, and secondly, the
cionamiento del software y se constituyó por 16 preguntas                   evaluation of the quality of the web system that was consti-
y en segundo lugar la evaluación de la calidad del sistema                  tuted. for 10 questions, both with a dichotomous response
web que se constituyó por 10 preguntas, ambas con esca-                     scale (Yes/No). The validation was carried out based on
la de respuesta dicotómica (Si/No). La validación se realizó                the judgment of three (3) experts and the reliability was de-
a partir del juicio de tres (3) expertos y la confiabilidad que-            termined for both questionnaires by the Kuder Richardson
do determinada para ambos cuestionarios por el coeficien-                   coefficient (KR-20), yielding values of 0.974 and 0.741
te Kuder Richardson (KR-20); arrojando valores de 0.974 y                   respectively, reflecting good reliability. 7 (seven) functio-
0.741 respectivamente reflejando una buena confiabilidad.                   nal requirements and 9 (nine) non-functional requirements
Se obtuvo 7 (siete) requerimientos funcionales y 9 (nue-                    were obtained, which allowed the development of the web
ve) no funcionales lo que permitió el desarrollo del sistema                system concatenated with the real needs, obtaining an effi-
web concatenado con las necesidades reales obteniendo                       cient and robust system whose quality was evaluated by
un sistema eficiente y robusto el cual su calidad fue evalua-               experts. The system obtained made it possible to automate
da por expertos. El sistema obtenido permitió automatizar                   the process, reducing the workload and time used to create
el proceso reduciendo la carga de trabajo y tiempo em-                      class schedules.
pleado para crear horarios de clases.
                                                                            Keywords:
Palabras clave:
                                                                            Web system, schedules, functional requirements, non-func-
Sistema Web, horarios, requerimientos funcionales, reque-                   tional requirements.
rimientos no funcionales.
          REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                       39

INTRODUCCIÓN                                                       de los objetos, realización de cálculos y consulta en base
                                                                   de datos. Asimismo, el sistema web tiene un diseño a nivel
En la actualidad, los sistemas web se han vuelto cada vez
                                                                   de componentes. Por esta razón, se debe tener en cuenta
más populares y utilizados en todo el mundo. La facilidad
                                                                   que los sistemas y aplicaciones basados en la web re-
que estos sistemas ofrecen a los usuarios para acceder a
                                                                   siden en una web e interoperan con diferentes tipos de
información y realizar tareas en línea ha llevado a su am-
                                                                   navegadores y plataformas de hardware (Pressman &
plia aceptación en la sociedad. En particular, en el ámbito
                                                                   Maxim, 2019).
educativo, el uso de sistemas web se ha vuelto cada vez
más relevante, sobre todo en las universidades, donde              También, los sistemas web son aquellos que emplean la
la cantidad de estudiantes y profesores que interactúan            infraestructura de Internet para brindar servicios y funcio-
en línea es cada vez mayor. En el Ecuador, muchas uni-             nalidades a los usuarios. Se crean especialmente para
versidades todavía utilizan métodos tradicionales como             funcionar a través de la web, utilizando tecnologías como
papel y lápiz para crear los horarios de clases. Además,           el protocolo HTTP, los navegadores web y los servidores.
algunas de estas instituciones utilizan herramientas ofi-          Estos sistemas proporcionan una variedad extensa de
máticas que generan un gran costo debido al pago de                servicios y funcionalidades, desde páginas web estáti-
licencias de software. Esta situación ha llevado a que mu-         cas simples hasta aplicaciones complejas y dinámicas
chos de estos sistemas sean ambiguos y propensos a                 que permiten interacciones avanzadas con los usuarios
errores, lo que puede generar confusiones y retrasos en            (Sommerville, 2019)
el inicio de las clases. En este contexto, la Universidad
                                                                   De acuerdo con lo antes mencionado, el sistema web se
Iberoamericana del Ecuador (UMET) se enfrenta a de-
                                                                   puede definir como una aplicación que permite la interac-
safíos similares en la creación de horarios de clases. A
                                                                   ción fácil para realizar una tarea en específico con la co-
pesar de los esfuerzos de los directores de carrera, el
                                                                   nexión de un servidor web, permitiendo la disponibilidad
proceso manual utilizado en la creación de horarios pue-
                                                                   de la información en cualquier plataforma, en la que se
de ser propenso a errores humanos y a la asignación in-
                                                                   tenga un navegador y así obtener la información o conte-
correcta de aulas y laboratorios.
                                                                   nido que se solicita en tiempo real.
Para solucionar estos problemas, la UMET está buscando
                                                                   Según la Real Academia Española (2021), un horario se
desarrollar un sistema web que automatice el proceso de
                                                                   define como “un cuadro indicador de las horas en que
creación de horarios de clases.
                                                                   deben ejecutarse determinadas actividades”.
Este sistema web permitiría una mayor eficiencia en la
                                                                   Por su parte, un horario de clase es la planificación de
creación de horarios, lo que podría reducir los errores
                                                                   las actividades educativas que se realizan en diferentes
humanos y evitar la asignación incorrecta de aulas y
                                                                   días a la semana para llevarse a cabo durante la jorna-
laboratorios.
                                                                   da académica. Es importante que, el horario de clases
El objetivo del desarrollo de este sistema web es mejorar          tenga una visión de la planificación que permita a los
la eficiencia y creación de los horarios de en la UMET.            estudiantes variar entre diferentes tipos de actividades y
Además, dicho sistema web también podría mejorar la                descansos que se ajusten a sus necesidades (Gobierno
calidad de vida estudiantil y del personal académico.              de España, 2022)
Para llevar a cabo el desarrollo, se realizó una investiga-        En este sentido, puede decirse que toda institución edu-
ción que utilizó un enfoque cuantitativo y la herramienta          cativa debe tener procedimientos establecidos para la
para recopilar datos será la encuesta a expertos en el             elaboración de horarios de manera rápida y oportuna,
área de software de la UMET.                                       siendo lo más recomendado contar con programas au-
                                                                   tomatizados. Sin embargo, a nivel nacional, en el ámbi-
La tecnología web ha tenido un impacto revolucionario
                                                                   to educativo se encuentra una falta de implementación
la sociedad, cambiando por completo la forma en que
                                                                   tecnológica para la planificación y estructuración de los
las personas se relacionan, trabajan y desenvuelven. En
                                                                   horarios de clases, estos procesos se realizan de manera
el ámbito educativo, se ha observado su poder transfor-
                                                                   manual, lo que conlleva a errores y retrasos en las labores
mador. La constante evolución de las herramientas y pla-
                                                                   académicas (Baquerizo, 2021).
taformas web ha facilitado el acceso a la información, la
comunicación instantánea y la optimización de procesos,            De esta situación no escapa la Universidad Iberoamericana
generando un impacto profundo en la vida diaria.                   del Ecuador, ya que en ella los horarios de clase se rea-
                                                                   lizan de forma manual en Excel. Esta metodología incide
Por lo tanto, un sistema web se define como aquel que tie-
                                                                   en la gran cantidad de tiempo que deben emplear los
ne servicios, tanto en contenido como en funcionalidad,
                                                                   directores de carrera y la directora Académica para reali-
que se ofrecerán mediante la web. El diseño de compo-
                                                                   zar los horarios de esta manera, lo cual puede ocasionar
nentes se centra en los objetos de esta y en cómo se pue-
                                                                   diversas fallas al crear los referidos horarios de clases
de mostrar la interfaz al usuario final. Además, el diseño
                                                                   que pueden llevar a colisiones entre horarios y aulas, así
funcional del sistema web se enfoca en la manipulación
                                                                   como retrasos en el inicio del semestre.

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              40

Además, esta forma manual de gestionar los horarios                   DevelopmentTeam, el Scrum master desempeña el papel
presenta otros problemas que afectan ampliamente a la                 de liderar al equipo y garantizar el cumplimiento de las
universidad. Por un lado, la dependencia de hojas de cál-             reglas y procesos de la metodología. El Product owner
culo como Excel implica una mayor posibilidad de errores              actúa como el representante de los accionistas y clientes
humanos al ingresar y manipular la información, generan-              que utilizan el software. Por último, el equipo de desarro-
do situaciones de sobreocupación de aulas o superposi-                llo está compuesto por un grupo de profesionales cuya
ción de clases.                                                       responsabilidad es transformar la lista de requerimientos
                                                                      en funcionalidades concretas del software (Molina, Vite, &
Por otro lado, la falta de flexibilidad es una limitación sig-
                                                                      Dávila, 2018).
nificativa en este proceso. Los cambios de última hora,
como la necesidad de agregar una nueva asignatura,                    Artefactos SCRUM
modificar el horario de una clase o ajustar la disponibili-
dad de un aula, se vuelven complicados y requieren un                 De acuerdo con Nazareno et al. (2013) es “un artefacto
esfuerzo considerable debido a la naturaleza estática de              es la descripción de un producto de trabajo. Los artefac-
los documentos en Excel. Esto puede ocasionar retrasos                tos pueden estar compuestos por otros artefactos y son
en la comunicación de cambios, lo que afecta la planifica-            productos de trabajos concretos consumidos, producidos
ción y organización de todos los involucrados.                        o modificados por los distintos eventos del proceso. Se
                                                                      representan los conceptos vinculados a los artefactos del
En cuanto al proceso de creación de horarios de clase, se             proceso”. (p. 924)
utiliza la malla curricular híbrida-presencial y la malla cu-
rricular semipresencial nocturna, las cuales abarcan des-             Lo que demuestra que un artefacto es la descripción de
de el primer hasta el octavo nivel. Cada carrera cuenta               un producto de trabajo en el cual se muestran los con-
con un tronco común que une las materias, y es respon-                ceptos de los artefactos.
sabilidad de los directores de carrera crear los horarios             Para los artefactos SCRUM es importante tener en cuen-
de clase asignando las asignaturas correspondientes a                 ta que “la generación del producto principal está guiada
cada una. Durante este proceso, es importante garantizar              por un conjunto ordenado de requerimientos denominado
una asignación adecuada de espacios físicos y virtuales               ProductBacklog. El product backlog contiene cada 17 re-
para el correcto desarrollo de las clases.                            querimiento (ProductBacklogItem) que podría ser tratado
Con respecto al resumen de profesores, se generan las                 en el desarrollo de un producto (Product), como así tam-
horas y lugares donde deben dictar sus clases. Una                    bién en cada incremento del producto (ProductIncrement).
vez finalizados los documentos, los directores de carre-              Habitualmente la lista de ProductBacklogItem se encuen-
ra envían el horario y los resúmenes de profesores a la               tra ordenada por valor, riesgo, prioridad y necesidad”.
Dirección Académica para su validación.                               (Nazareno et al., 2013)
El objetivo del estudio fue implementar un sistema web                Por lo cual, los artefactos SCRUM estan constituidos por el
para la creación de horarios de clases en la Universidad              ProductBacklog, el ProductIncrement que se refiere al in-
Metropolitana del Ecuador (UMET).                                     cremento del producto y por último el ProductBacklogItem.

MATERIALES Y MÉTODOS                                                  Arquitectura del sistema
Para llevar a cabo un marco de trabajo y organizar los                Para el desarrollo del sistema web, se implementará el
flujos de manera ágil, se debe tener en cuenta que “las               patrón MVC (Modelo, Vista, Controlador) que según
metodologías ágiles se centran en el factor humano y el               Huanca (2020), lo define como “el MVC es un patrón de
producto software, es decir, ellas le dan mayor valor al in-          diseño arquitectónico de software, que sirve para clasifi-
dividuo, a la colaboración del cliente y al desarrollo incre-         car la información, la lógica del sistema y la interfaz que se
mental del software con iteraciones muy cortas” (Orjuela              le presenta al usuario. En este tipo de arquitectura existe
& Rojas, 2008, p. 159), lo cual demuestra que, en un pro-             un sistema central o controlador que gestiona las entra-
yecto da la opción de permitir adaptarse y resolver las               das y la salida del sistema, uno o varios modelos que se
etapas en poco tiempo.                                                encargan de buscar los datos e información necesaria y
                                                                      una interfaz que muestra los resultados al usuario final.
En este sentido, Scrum es una técnica de la metodolo-                 Es muy usado en el desarrollo web porque al tener que
gía ágil en la cual se trabaja de forma donde los equipos             interactuar varios lenguajes para crear un sitio es muy fá-
evalúan el progreso como lo hicieron y el modo que lo                 cil generar confusión entre cada componente si estos no
han hecho, además se organizan de la manera en que                    son separados de la forma adecuada. Este patrón permite
trabajan, proporcionando herramientas y mejorando rápi-               modificar cada uno de sus componentes si necesidad de
damente tanto la velocidad como la calidad del trabajo                afectar a los demás”. (p. 22)
(Sutherland, 2014).
                                                                      Por lo tanto, el patrón MVC es una valiosa herramienta de
Scrum establece tres roles, el Scrum Master, el Product               desarrollo de software al proporcionar una arquitectura
owner o dueño del producto, y el equipo de desarrollo o
                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                 41

bien definida debido a la adecuada separación de los                  proporciona un diseño e implementaciones reutilizables a
componentes y asegurando una estructura eficiente, or-                los clientes (Riehle, 2000). Se puede afirmar que un fra-
ganizada y escalable.                                                 mework actúa como el esqueleto del sistema web y sim-
                                                                      plifica el diseño, lo que a su vez permite reducir el tiempo
Los componentes que conforman MVC son los siguientes:
                                                                      de diseño e implementación mediante la reutilización del
El modelo es responsable de la manipulación, gestión y                diseño y código.
actualización de los datos, especialmente cuando se uti-
                                                                      Adicionalmente, es importante destacar que los framewor-
liza una base de datos. En este componente, se llevan a
                                                                      ks presentan algunas características relevantes como la
cabo las consultas, búsquedas, filtros y actualizaciones
                                                                      abstracción de URLs y sesiones que se encarga los fra-
de información (Huanca, 2020).
                                                                      meworks, la no manipulamos directamente, el Acceso de
La vista es el componente encargado de presentar al                   datos que incluyen las herramientas para la integración
usuario final las pantallas, ventanas, páginas y formula-             de los datos, los controladores que nos facilita para la
rios que resultan de una solicitud. Desde la perspectiva              gestión de eventos, como él envió de datos mediante el
del programador, este componente se encarga del front-                formulario o el acceso a una página, siendo fáciles de
end, es decir, de programar la interfaz de usuario en caso            adaptar al sistema y finalmente tenemos la autenticación
de una aplicación de escritorio, o de la visualización de             y control que nos incluye varios mecanismos para la iden-
las páginas web (Huanca, 2020).                                       tificación de usuarios (Gutiérrez, 2006).
El controlador desempeña la función de administrar las                Para el desarrollo del sistema web se utilizará el fra-
instrucciones recibidas, atenderlas y procesarlas. Es el              mework Angular que es un marco de diseño de aplica-
componente encargado de facilitar la comunicación entre               ción y una plataforma para el desarrollo de sistemas web
el modelo y la vista. Su tarea principal implica solicitar los        escalables, eficientes y sofisticadas, además contiene
datos necesarios, manipularlos para obtener los resulta-              una amplia colección de bibliotecas integradas que in-
dos deseados y luego enviarlos a la vista para su visuali-            cluyen el enrutamiento, la administración de formulario, la
zación (Huanca, 2020).                                                comunicación de cliente/servidor y más (Angular, 2022).
Por consiguiente, al implementar el patrón MVC en el sis-
                                                                      Herramientas de modelado
tema web de creación de horarios, se obtiene una estruc-
tura clara y organizada.                                              En el proceso de desarrollo del software, se emplean he-
                                                                      rramientas de modelado entre las cuales se destaca el
Tecnologías de desarrollo web                                         Lenguaje Unificado de Modelado (UML), el cual se define
                                                                      como “una de las herramientas más emocionantes en el
Para el desarrollo de este sistema web, es crucial tener
                                                                      mundo actual del desarrollo de sistemas. Esto se debe a
en cuenta el back-end definido por Mestres (2018), como
                                                                      que permite a los creadores de sistemas generar diseños
“aquello que se encuentra del lado del servidor y se en-
                                                                      que capturen sus ideas en una forma convencional y fá-
carga de interactuar con bases de datos, verificar manio-
                                                                      cil de comprender para comunicarlas a otras personas…
bras de sesiones de usuarios, montar la página en un ser-
                                                                      UML se puede usar para modelar distintos tipos de siste-
vidor y servir todas las vistas creadas por el desarrollador
                                                                      mas: sistemas de software, sistemas de hardware y orga-
frontend”.
                                                                      nizaciones del mundo real”. (Auz, 2016, p. 27)
Por lo tanto, es la parte del sistema web que se encarga
                                                                      Lo que demuestra que esta herramienta es muy útil en la
de la lógica, datos y la funcionalidad.
                                                                      modelación del sistema destacando su capacidad para
Además, el Backend se complementa con el front-end,                   ser fácilmente comprendida por los usuarios y clientes sin
que según Mestres (2018) lo define como “aquellas tec-                conocimientos en el campo.
nologías de desarrollo web del lado del cliente, es de-
cir, las que corren en el navegador del usuario y que son             Base de datos
básicamente tres: HTML, CSS y JavaScript” (p. 5). Esto
                                                                      Para la gestión de los datos del sistema web se nece-
implica que el front-end se encarga de la interfaz gráfica
                                                                      sita una base de datos que según Marqués (2011), “es
del sistema web, facilitando la interacción con el usuario.
                                                                      un conjunto de datos almacenados en memoria externa
Asimismo, esta tecnología se relaciona con el uso de un               que están organizados mediante una estructura de datos.
frameworks que es un modelo de un dominio determina-                  Cada base de datos ha sido diseñada para satisfacer los
do o algún aspecto importante del mismo. Los framewor-                requisitos de información de una empresa u otro tipo de
ks modelan cualquier dominio, puede ser un dominio                    organización” (p. 2). Por lo cual se convierte en un ele-
técnico como la distribución de basura, o un dominio de               mento esencial para gestionar los datos eficientemente
aplicación como la banca o los seguros, Adicional nos                 dentro del presente sistema web.




                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                 42

Es importante implementar una base de datos al diseñar el sistema web, y para ello se empleará MongoDB que “es
una base de datos NoSQL ampliamente utilizada, de propósito general, orientada a documentos, con funciones que
incluyen replicación de alta disponibilidad y fragmentación automática para escala horizontal” (Morejón, 2018, p. 59).
Además, la elección de MongoDB como base de datos permite aprovechar sus ventajas en cuanto a escalabilidad.

Entorno de desarrollo
En la fase de desarrollo del sistema web, también se tiene en cuenta la incorporación de un entorno de desarrollo
integrado conocido como “IDE”. En este sentido, se ha seleccionado Visual Studio Code debido a que “nos brinda la
reutilización de código para crear nuestros propios constructores, funciones, clases etc., integrando la implementación
y diseño de formularios de Windows utilizado en la construcción de software de gestión y automatización de procesos
debido a que resulta fácil encontrar fuentes, información y documentación para construir proyectos”. (Serrano, 2019,
p. 55)
En resumen, la utilización de un IDE como Visual Studio Code permite un desarrollo más efectivo del sistema web,
gracias a los beneficios que ofrece.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

Modelo de procesos
Se elaboró el artefacto diagrama de casos de uso para establecer el orden de las acciones del flujo del sistema tal
como se muestra en la Figura 1, 2 y 3.




Figura 1. Diagrama de Casos de Uso.




                                               Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             43

Diagrama base de datos no relacional NoSQL Entidad-relación




Figura 2. Modelo de bases de datos no relacionales.

Diagrama BPMN




Figura 3. Modelo BPMN.

Diseño de interfaz de usuario
Para el desarrollo del sistema web es importante diseñar una interfaz de usuario debido a que es importante planificar
la creación de pantallas necesarias y roles que tendrá el sistema web para que el usuario final pueda utilizarlo de ma-
nera fácil y sencilla, para el diseño la interfaz de usuario.


                                               Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             44

Los roles que existen en el diseño de la interfaz son los           Estos conceptos se relacionan debido a que al utilizarse
siguientes:                                                         juntos el cliente (navegador web) actúa como la vista en
                                                                    el patrón MVC porque es el responsable de mostrar la
Superadministrador tiene acceso a todas las funciones
                                                                    interfaz de usuario y recibir acciones, mientras que el ser-
del sistema.
                                                                    vidor se encarga del modelo que tiene acceso al contro-
Administrador tiene acceso a todas las funciones del sis-           lador y a los datos en el modelo, luego, el servidor envía
tema, excepto la modificación de los detalles del horario           la respuesta al cliente el cual se mostrara en la vista, Tal
(horas, carreras, ciclos y paralelos).                              como se muestra en la Figura 5.
Usuario Aprobador tiene acceso a todas las funcionalida-
des, excepto la modificación de los detalles del horario y
la modificación del usuario.
Usuario Revisador tiene acceso a todas las funcionalida-
des, excepto la modificación de los detalles del horario,
la modificación del usuario y la funcionalidad de aprobar.
Usuario por Carrera tiene acceso a todas las funcionalida-
des, excepto la modificación de los detalles del horario,
la modificación del usuario y la funcionalidad de aprobar           Figura 5. Modelo de arquitectura MVC.
Se utilizó la herramienta online Lucid Chart para diagra-           A continuación, en las siguientes figuras se podrá visua-
mar la navegación general dentro de la aplicación la cual           lizar la implementación la arquitectura MVC en el desa-
limita el acceso a ciertas funciones según el rol. Tal como         rrollo el sistema web de creación de horarios de clase
se muestra en la Figura 4.                                          (Figura 6, 7 y 8).

                                                                    Vista MVC del inicio de sesión




Figura 4. Diseño de la interfaz de usuario.

Arquitectura del desarrollo
Se debe elegir un patrón de arquitectura adecuada para
el desarrollo del sistema web de creación de horarios de
clase se utilizará el patrón de arquitectura MVC el cual di-
vide la aplicación en componentes lógicos, el modelo de-
fine la estructura de datos y las consultas a la base de da-
tos, la vista determina que datos debe mostrar y devuelve
una respuesta y el controlador gestiona la interacción.
Es importante definir lo que es el modelo cliente ser-
vidor según el artículo de la web oficial de IBM que
“un servidor es un sistema que contiene datos o
proporciona recursos a los que deben acceder otros
sistemas de la red. Un cliente es un sistema que solicita           Figura 6. Vista MVC Inicio de sesión.
servicios o datos de un servidor”. (IBM, 2021)


                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               45

Modelo MVC del inicio de sesión




Figura 7. Modelo MVC usuario.

Controlador MVC del Inicio de sesión




Figura 8. Controlador MVC de inicio de sesión.

Evaluación de la calidad del sistema web para la creación de horarios de clases en la UNIB.E, a través una encuesta
dirigida a expertos en el área
La evaluación de la calidad del sistema web para la creación de horarios de clases permito saber que el 100% de
los expertos en área de software consideran que el sistema permite crear horarios de clase de manera precisa y sin
errores, tal como se observa en la Figura 9.

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               46

                                                                  autorizados o manipulando datos, mientras que el 33,3%
                                                                  no lo considera de esta manera tal como se observa en
                                                                  la Figura 12.




Figura 9. Creación de horarios de clase de manera preci-
sa y sin errores.
De igual manera, se obtuvo que el 100% de los expertos
en el área de software consideran que el sistema web es           Figura 12. Protección de la información de los horarios
capaz de gestionar y asignar correctamente las asigna-            de clase.
turas, docentes y aulas, tal como se observa en la Figura         De igual forma, se evidenció que el 100% de los expertos
10.                                                               en el área de software consideran que el sistema web
                                                                  es fácil de aprender y utilizar para los usuarios sin una
                                                                  formación extensa, tal como se observa en la figura 13.




Figura 10. Gestión y asignación correcta de asignaturas,
docentes y aulas.
Del mismo modo, se descubrió que el 100% de los ex-               Figura 13. Fácil de usar y utilizar.
pertos en el área de software consideran que el sistema           Por otro lado, se evidenció que el 66,7% de los expertos
web de creación de horarios puede acomodar cambios                en el área de software consideran que el sistema web
de último momento en los horarios de clase sin dificultad,        proporciona una interfaz intuitiva y clara para crear y ges-
tal como se observa en la Figura 11.                              tionar horarios de clase, mientras que el 33,3% no lo con-
                                                                  sidera de esta manera, tal como se observa en la figura
                                                                  14.




Figura 11. Acomodar cambios de último momento.
Asimismo, se evidenció que el 66,7% de los expertos
en el área de software consideran que el sistema web
de creación de horarios protege adecuadamente la in-
formación de los horarios de clase, evitando accesos no           Figura 14. Interfaz intuitiva y clara.


                                               Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             47

CONCLUSIONES                                                        Real Academia Española. (2021). Diccionario de la Real
                                                                      Academia Española. https://www.rae.es/
Los requerimientos funcionales identificados, permitieron
una asignación eficiente de profesores, gestión de aulas,           Riehle, D. (2007). Framework Design: A Role Modeling
recursos, y flexibilidad en la programación de horarios lo             Approach. (Tesis doctoral). SWISS Federal Institute of
cual facilito el proceso de automatización de creación de              Technology Zurich.
horarios de la UMET.
                                                                    Sommerville, I. (2019). Engineering Software Products: An
Los requerimientos no funcionales identificados garanti-              Introduction to Modern Software Engineering. Pearson.
zaron la eficacia y satisfacción de los usuarios al brindar
usabilidad, estabilidad y confiabilidad en el sistema web
de creación de horarios de clases.
El sistema web para la creación de horarios de clases en
la UMET, fue desarrollado aplicando las mejores prácti-
cas y metodologías adecuadas para garantizar la calidad
del sistema web, logrando así un producto final robusto y
funcional.
La evaluación de la calidad del sistema web ha demos-
trado que cumple con los estándares esperados, ya que
proporciona a los usuarios una experiencia satisfactoria
o eficiente por su facilidad de uso, generación precisa
de horarios y la efectividad de las funcionalidades imple-
mentadas, tal como han señalado los expertos, asegu-
rando su utilidad y valor para la comunidad académica.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Angular. (2022). The web development framework for buil-
  ding the future. https://angular.io/
Baquerizo, J. (2021). Aplicación web para la automatiza-
  ción y gestión de horarios de clases mediante algorit-
  mos basados en el modelo de programación lineal en
  la escuela ‘Lic. Angélica Villón Lindao. (Trabajo de titu-
  lación). Universidad Estatal Península de Santa Elena.
Gobierno de España. (2022). Real Decreto 95/2022 por
  el que se establece la ordenación y las enseñanzas
  mínimas de la Educación Infantil. https://www.boe.es/
  buscar/pdf/2022/BOE-A-2022-1654-consolidado.pdf
Huanca, J. (2020). Sistema de información con arqui-
  tectura MVC para la recaudación tributaria por obras
  públicas de pistas y veredas de la municipalidad pro-
  vincial de Puno. (Tesis de licenciatura). Universidad
  Nacional del Altiplano
IBM. (2021). IBM. Obtenido de www.ibm.com
Marqués, M. (2011). Bases de datos. Publicacions de la
  Universitat Jaume I.
Nazareno, R., Leone, H., & Gonnet, S. (2013). Trazabili-
  dad de procesos ágiles: un modelo para la trazabili-
  dad de procesos Scrum. (Poenncia). XVIII Congreso
  Argentino de Ciencias de la Computación. Universi-
  dad Nacional de La Plata, Argentina.
Pressman, R., & Maxim, B. (2019). Software Engineering:
   A Practitioner’s Approach. Mc-Graw Hill.


                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               48

05   LA CONTABILIDAD
     GUBERNAMENTAL Y SU INFLUENCIA EN LA TOMA DE
     DECISIONES EN GOBIERNOS LOCALES

                                                                    ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023               Fecha de aceptación: enero, 2024              Fecha de publicación: febrero, 2024


LA CONTABILIDAD
GUBERNAMENTAL Y SU INFLUENCIA EN LA TOMA DE DECISIONES EN GOBIERNOS LOCALES
GOVERNMENTAL ACCOUNTING AND ITS INFLUENCE ON DECISION MAKING IN LOCAL GOVERNMENTS
María Nathaly Bustamante-Narváez1
E-mail: maria.bustamante.57@est.ucacue.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0009-0007-6268-2616
Carmen Yolanda Jaramillo-Calle1
E-mail: cjaramillo@ucacue.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0003-3088-8322
1
  Universidad Católica de Cuenca. Ecuador.
Cita sugerida (APA, séptima edición)
Bustamante-Narváez, M. N., & Jaramillo-Calle, C. Y. (2024). La contabilidad gubernamental y su influencia en la toma de
    decisiones en gobiernos locales. Revista Metropolitana de Ciencias Aplicadas, 7(S1), 49-59.

RESUMEN                                                                     ABSTRACT
La contabilidad gubernamental contribuye en la adminis-                     Government accounting contributes to public administra-
tración pública al posibilitar la supervisión de las finanzas,              tion by enabling the supervision of finances, informed de-
la toma de decisiones informadas y la gestión eficiente                     cision-making and efficient management of public resour-
de los recursos públicos. En este contexto, este estudio                    ces. In this context, this study focuses on analyzing how the
se centra en analizar cómo la calidad y disponibilidad de                   quality and availability of accounting information affects the
la información contable inciden en las decisiones estraté-                  strategic and operational decisions of local governments.
gicas y operativas de los gobiernos locales. Para llevar a                  To carry out this research, a descriptive analysis approach
cabo esta investigación, se empleó un enfoque de análisis                   was used, reviewing a total of 41 relevant articles on the
descriptivo, revisando un total de 41 artículos relevantes                  subject. The results obtained reveal a direct connection
en la materia. Los resultados obtenidos revelan una co-                     between the quality of accounting information and strate-
nexión directa entre la calidad de la información conta-                    gic and operational decisions, especially at key moments
ble y las decisiones estratégicas y operativas, sobre todo                  such as the implementation of the Financial Management
en momentos clave como la implementación del Sistema                        System (SIAF) and the adoption of the International Public
de Administración Financiera (SIAF) y la adopción de las                    Sector Accounting Standards (IPSAS) in Ecuador. The fin-
Normas Internacionales de Contabilidad del Sector Público                   dings of the study indicate that overcoming the challenges
(NICSP) en Ecuador. Los hallazgos del estudio indican que                   associated with the quality and availability of accounting
superar los desafíos asociados con la calidad y disponibili-                information are necessary, and that to achieve this requi-
dad de la información contable son necesarios, y que para                   res the implementation of continuous training programs
lograrlo se requiere de la implementación de programas                      and the adoption of modern technologies in government
de capacitación continua y la adopción de tecnologías mo-                   accounting.
dernas en la contabilidad gubernamental.
                                                                            Keywords:
Palabras clave:
                                                                            Public administration; finance; decision making; govern-
Administración pública, finanzas, toma de decisiones, con-                  ment accounting; local government.
tabilidad gubernamental, gobierno local.




          REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                       50

INTRODUCCIÓN                                                         En muchos países, las leyes y normativas específicas re-
                                                                     gulan las competencias, funciones y responsabilidades
La contabilidad gubernamental desempeña un rol im-
                                                                     de estos gobiernos locales.
portante en la administración pública, ya que permite
a los gobiernos supervisar y controlar sus finanzas, así             Es esencial para los gobiernos locales tomar decisiones
como tomar decisiones bien informadas sobre el uso de                justas e informadas para atender las necesidades de la
los recursos públicos. Además, es importante tener una               población, mejorar la calidad de vida y estimular el desa-
gestión pública que se enfoque en resultados más allá                rrollo sostenible. Para alcanzar este objetivo, los munici-
de lo contable, considerando también aspectos físicos y              pios deben fomentar la participación ciudadana y adop-
teniendo en cuenta las expectativas de la sociedad para              tar decisiones equitativas, promoviendo la transparencia,
lograr un desarrollo sostenible (Mullisaca, 2019).                   la rendición de cuentas y el desarrollo sostenible de la
                                                                     comunidad. Además, los gobiernos locales deben for-
La contabilidad gubernamental aporta en la toma de de-
                                                                     talecer sus estructuras institucionales y colaborar con la
cisiones en los municipios, puesto que ayuda a las autori-
                                                                     ciudadanía para abordar asuntos críticos, como la imple-
dades gubernamentales a gestionar de manera eficiente
                                                                     mentación de proyectos que impulsan la economía local.
los recursos. Esto implica un mayor control sobre los gas-
                                                                     Una gestión pública efectiva se convierte en un cataliza-
tos asignados por las transferencias del gobierno central
                                                                     dor clave para el desarrollo sostenible en las ciudades, al
y una mejor comprensión de los ingresos generados por
                                                                     buscar el incremento de la eficacia, economía, eficiencia
diversas fuentes. Además, permite evaluar la situación fi-
                                                                     y calidad de los servicios mediante decisiones oportunas.
nanciera durante el período presupuestario, verificando
si los ingresos estimados se están cumpliendo según lo               Los gobiernos locales constituyen una parte integral de
previsto y si los gastos se están ejecutando de acuerdo              la administración pública ecuatoriana. Son responsables
con el presupuesto establecido, así como si se logran los            de gestionar los asuntos locales y proporcionar servicios
objetivos y metas propuestas.                                        públicos a la población. Sujetos a las leyes y normati-
                                                                     vas de la administración pública, los municipios deben
La contabilidad gubernamental despliega un registro mi-
                                                                     coordinar sus acciones con las políticas y estrategias del
nucioso de los ingresos, gastos, activos y pasivos de los
                                                                     gobierno central. La administración pública es responsa-
estados financieros, lo cual no solo simplifica la toma de
                                                                     ble de planificar, implementar y evaluar políticas públicas
decisiones y la rendición de cuentas a la ciudadanía, sino
                                                                     que impactan a la sociedad, garantizando el bienes-
que también promueve la transparencia y eficiencia en
                                                                     tar y desarrollo del país mediante una gestión eficiente
la gestión de los recursos públicos. Esta contribución, a
                                                                     y transparente de los recursos públicos (Villacis, 2021).
su vez, propicia el desarrollo local y fomenta la partici-
                                                                     En consecuencia, la contabilidad gubernamental tiene un
pación ciudadana en la planificación y ejecución de pro-
                                                                     impacto significativo en la toma de decisiones integrales
yectos. De este modo, la contabilidad gubernamental es
                                                                     en la gestión pública. Controla los ingresos, gastos y obli-
considerada como la técnica que respalda el registro y
                                                                     gaciones, evalúa los objetivos y metas establecidos en
control financiero de los recursos públicos asignados por
                                                                     los planes de desarrollo, identifica áreas para impulsar el
el gobierno central, siendo una herramienta que permite
                                                                     desarrollo económico y social, y evalúa la eficiencia de
registrar las transacciones realizadas por los gobiernos
                                                                     cada entidad pública para lograr sus funciones y obtener
locales. La contabilidad gubernamental asegura la trans-
                                                                     resultados (Rosillo, 2021).
parencia y eficiencia en el uso de los recursos públicos.
Se basa en un conjunto de técnicas y procedimientos                  La contabilidad gubernamental es un elemento en la
contables implementados por los gobiernos para regis-                toma de decisiones de los gobiernos locales. Su función
trar, clasificar, analizar y presentar información financiera        primordial es proporcionar herramientas para fiscalizar y
y presupuestaria relacionada con sus operaciones y ac-               dinamizar la gestión gubernamental en un entorno diná-
tividades. La meta fundamental es suministrar datos pre-             mico y en constante cambio. En un contexto globalizado,
cisos y confiables con el propósito de respaldar la toma             donde las reformas y transformaciones son moneda co-
de decisiones, la planificación financiera y la rendición de         rriente, la contabilidad gubernamental se constituye en
cuentas en el ámbito público (Fernández, 2020).                      pieza clave para registrar y evaluar el alcance de las ac-
                                                                     ciones gubernamentales, permitiendo cuantificar los im-
Según Rivera (2019), los gobiernos locales, como parte
                                                                     pactos monetarios de las actividades administrativas y de
integral de la estructura territorial de un Estado, tienen la
                                                                     las decisiones tomadas en el sector público.
responsabilidad de gestionar y administrar los asuntos
públicos en áreas específicas, como ciudades o provin-               La trascendencia de las decisiones adoptadas por los
cias. Las autoridades de estas instituciones son elegidas            gobiernos locales se manifiesta de manera palpable en
por la ciudadanía y cuentan con autonomía para tomar                 la vida cotidiana de la población. Cada elección equivo-
decisiones que aborden las necesidades y demandas de                 cada puede desencadenar consecuencias que van más
la población, cubriendo aspectos como la prestación de               allá de las meras políticas gubernamentales, afectando
servicios públicos, la planificación urbana, el desarrollo           la calidad de vida. Desde la planificación urbana hasta la
económico y social, y la preservación del medio ambiente.            asignación de recursos, las decisiones locales configuran

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                51

el entorno en el que vivimos. En este contexto, es vital              efectivas para guiar la presentación de informes financie-
reconocer que las políticas locales no solo influyen en la            ros en entornos gubernamentales en constante cambio.
economía y la infraestructura, sino que también impactan              Además, el impacto positivo de las NICSP se extiende
en aspectos vitales como la educación, la salud y la se-              más allá de las cuestiones técnicas de la contabilidad, al
guridad ciudadana. La correcta toma de decisiones se                  estimular la capacitación y el desarrollo profesional, ele-
convierte, entonces, en un imperativo ético y social. Una             vando los estándares de competencia y ética en la ges-
gestión eficiente y visionaria puede potenciar el desarro-            tión financiera del sector público (Díaz & Rico, 2022).
llo sostenible, fomentar la inclusión social y elevar el bien-
                                                                      En el ámbito de la auditoría, las NICSP contribuyen al for-
estar general (Zornoza, 2022).
                                                                      talecimiento de la integridad y exactitud de los informes
No obstante, la complejidad de las problemáticas con-                 financieros gubernamentales. Al proporcionar un marco
temporáneas exige un enfoque integral y participativo. La             claro y coherente, las NICSP facilitan no solo la realización
incorporación de la participación ciudadana, la transpa-              de auditorías, sino también la interpretación y evaluación
rencia en la toma de decisiones y la adaptabilidad a los              efectiva de los resultados de estas auditorías. Este as-
cambios dinámicos son elementos clave para asegurar                   pecto es de gran importancia para el fortalecimiento de la
que las acciones gubernamentales resuelvan de ma-                     confianza tanto a nivel nacional como internacional.
nera efectiva los desafíos locales. Por lo tanto, impulsar
                                                                      Además, las NICSP en la auditoría va más allá de la sim-
una cultura de responsabilidad y rendición de cuentas
                                                                      ple validación de cifras; también fomenta la adopción de
son necesarias. Cuando la comunidad se involucra en
                                                                      prácticas contables sólidas y éticas. La implementación
el proceso de toma de decisiones, se fortalece la legiti-
                                                                      de estos estándares no solo asegura la conformidad con
midad de las acciones gubernamentales y se promueve
                                                                      normas internacionales, sino que también impulsa a las
una gobernanza más justa y equitativa. En este sentido,
                                                                      entidades gubernamentales a adoptar medidas proacti-
la contabilidad gubernamental y la sostenibilidad de los
                                                                      vas para mejorar la calidad y confiabilidad de sus proce-
gobiernos locales están generando nuevas tendencias
                                                                      sos contables (Díaz & Rico 2022). Esto, a su vez, apoya la
y perspectivas para los sistemas de información de las
                                                                      sostenibilidad a largo plazo de las finanzas gubernamen-
entidades públicas. Estas transformaciones, que incluyen
                                                                      tales al establecer un marco que promueve la eficiencia
reformas e innovaciones profundas, buscan no solo la
                                                                      y la responsabilidad en la gestión de recursos públicos.
sostenibilidad de las finanzas de las entidades públicas,
sino también la sostenibilidad de las propias sociedades.             En el contexto del sector público, los principios conta-
                                                                      bles adquieren una relevancia particular al establecer
Las tendencias actuales en contabilidad gubernamental
                                                                      las bases éticas y sólidas para la gestión financiera. Las
en el sector público se analizan desde la perspectiva de
                                                                      NICSP delinean su enfoque hacia principios, resaltando
experiencias internacionales, centrándose en la transpa-
                                                                      la transparencia, la comparabilidad, la relevancia y la fia-
rencia y rendición de cuentas de los gobiernos locales
                                                                      bilidad de la información financiera (López & Cañizares,
mediante enfoques técnicos y profesionales de normati-
                                                                      2022). Estos principios son elementos que permiten forjar
vas dirigidas al cambio social (Montesinos, 2022)
                                                                      un marco que no solo asegura la rendición de cuentas,
Por otro lado, Las Normas Internacionales de Contabilidad             sino que también atiende las variadas y complejas nece-
para el Sector Público (NICSP) representan un hito signi-             sidades de los usuarios de la información financiera en el
ficativo en la evolución de la contabilidad gubernamental             ámbito gubernamental.
a nivel mundial. Su importancia se evidencia en la capa-
                                                                      Según Mendoza (2023), la transparencia, como principio
cidad para establecer un marco normativo que no solo
                                                                      angular, implica divulgar información y garantizar que
responde a la necesidad de estándares contables estan-
                                                                      esta sea comprensible y accesible. La NICSP aborda esta
darizados, sino que también aborda las complejidades
                                                                      dimensión al establecer estándares que buscan revelar
propias del sector público. La Federación Internacional
                                                                      la realidad financiera y procuran hacerlo de manera cla-
de Contadores (IFAC), como entidad líder en la formula-
                                                                      ra y comprensible para los ciudadanos y demás partes
ción de estas normas, se ha distinguido al reunir la expe-
                                                                      interesadas. Esta claridad no solo fortalece la confianza
riencia y la visión de profesionales contables de todo el
                                                                      en las instituciones gubernamentales, sino que también
mundo para desarrollar directrices aplicables y pertinen-
                                                                      empodera a los ciudadanos al ofrecerles una visión clara
tes en diversas realidades gubernamentales (Carballedo
                                                                      de la gestión financiera y el uso de los recursos públicos.
& León, 2021).
                                                                      La comparabilidad, por su parte, trasciende las fronteras
Chaca (2022), destaca la dinámica y adaptabilidad
                                                                      nacionales al alinearse con la armonización global pro-
de las Normas Internacionales de Contabilidad para el
                                                                      pugnada por las NICSP. Según Mogrovejo (2021), esto
Sector Público (NICSP), que reflejan el compromiso de
                                                                      facilita la comparación de los informes financieros entre
la Federación Internacional de Contadores (IFAC) con
                                                                      entidades gubernamentales de diferentes países en un
la mejora continua y capacidad para abordar desafíos
                                                                      ejercicio técnico, y contribuye con la toma de decisiones
emergentes en la contabilidad gubernamental. La cons-
                                                                      informada a nivel internacional. Esta convergencia de
tante evolución de las NICSP garantiza que sigan siendo

                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                 52

estándares simplifica la evaluación de políticas y prácti-         A partir de lo expuesto, este estudio abordará la siguien-
cas financieras y fomenta la colaboración y el intercambio         te interrogante de investigación: ¿cuál es el impacto de
de buenas prácticas entre naciones.                                la calidad y disponibilidad de la información contable en
                                                                   las decisiones estratégicas y operativas de los gobiernos
En este sentido, el alcance de aplicación de las NICSP
                                                                   locales? En consecuencia, se establece el siguiente obje-
es integral, abarcando una amplia gama de entidades
                                                                   tivo: examinar de qué manera la calidad y disponibilidad
gubernamentales, desde gobiernos nacionales hasta re-
                                                                   de la información contable influyen en la toma de decisio-
gionales y locales, así como entidades paraestatales y
                                                                   nes estratégicas y operativas en los gobiernos locales,
organismos públicos. La aplicabilidad de estas normas
                                                                   identificando posibles obstáculos y proponiendo reco-
a diversas operaciones financieras, presupuestarias y
                                                                   mendaciones para optimizar la gestión contable en este
contables asegura una cobertura integral que refleja la
                                                                   ámbito.
diversidad de actividades del sector público (Montesinos,
2023). Este enfoque promueve la consistencia en la pre-            METODOLOGIA
sentación de informes financieros, facilitando la com-
prensión y evaluación de la situación económica de las             La investigación adoptó un enfoque cualitativo, motivado
entidades gubernamentales. Además, las NICSP ofrecen               por la necesidad de explorar en detalle las percepciones,
un marco normativo e impulsan la adopción de prácticas             experiencias y contextos vinculados a la contabilidad gu-
contables que fomentan la eficiencia y la eficacia en la           bernamental y su impacto en la toma de decisiones en
gestión de recursos públicos (Nieto, 2023). En conse-              gobiernos locales. Para abordar los aspectos fundamen-
cuencia, la aplicación de estos principios cumple con la           tales de este fenómeno, se llevó a cabo un análisis des-
obligación de informar de manera transparente y promue-            criptivo. La búsqueda de fuentes de información se rea-
ve la toma de decisiones informada, fortaleciendo así la           lizó mediante un proceso metódico, abarcando diversas
confianza en la administración financiera del sector públi-        bases de datos académicas, con el objetivo de garantizar
co a nivel global.                                                 una información completa y actualizada. Entre las princi-
                                                                   pales bases de datos utilizadas se encuentran Redalyc,
Las NICSP abarcan la preparación de estados finan-                 Scopus, Scielo, Web of Science, ProQuest y Google
cieros, la consolidación de cuentas, la presentación de            Académico, en donde se revisó un total de 41 artículos.
informes presupuestarios y la contabilización de tran-
sacciones específicas del sector público. Estas normas             Para optimizar la eficacia de la búsqueda, se emplearon
proporcionan un marco coherente para abordar aspectos              términos claves específicos vinculados al tema de es-
únicos de la contabilidad gubernamental, como la ges-              tudio. Estos términos incluyeron “contabilidad guberna-
tión de infraestructuras públicas y la contabilización de          mental”, “toma de decisiones” “gobiernos locales”, “deci-
beneficios sociales. En este sentido, las NICSP buscan             siones gubernamentales”.
estandarizar procesos contables, armonizar criterios y             La selección de estudios y fuentes para la revisión siguió
promover prácticas financieras sostenibles a nivel glo-            un proceso estructurado que implicó identificar objetivos,
bal. Su implementación exitosa impacta internamente en             metodologías, validez de instrumentos, resultados y con-
las entidades gubernamentales y contribuye al fortaleci-           clusiones. Los estudios que cumplían con estos criterios
miento de la confianza de los ciudadanos y la comunidad            fueron incluidos en la presente investigación. Por otro
internacional en la gestión financiera de los gobiernos            lado, se excluyeron aquellos estudios que no abordaban
(Vásquez, 2021).                                                   de manera clara la relación entre la contabilidad guber-
Cabe precisar que la implementación de las NICSP no                namental y la toma de decisiones en gobiernos locales,
está exenta de desafíos, y es aquí donde la planificación          además de no haber sido publicados en los últimos cinco
estratégica desempeña un papel crucial. La necesidad               años. Para llevar a cabo el análisis de datos, se siguió
de adaptar los sistemas contables existentes puede ser             la ruta de investigación propuesta por Hernández et al.
un proceso delicado, ya que se busca garantizar la cohe-           (2023), adoptando de manera minuciosa y estructurada
rencia y la conformidad con los estándares internaciona-           los pasos y principios delineados por los autores.
les. En este sentido, la capacitación del personal no solo
implica adquirir conocimientos técnicos, sino también fo-          DESARROLLO
mentar una comprensión profunda de la importancia de               La comprensión y evaluación de la calidad de la infor-
las NICSP en el contexto de la transparencia y la respon-          mación contable son importantes en la toma de decisio-
sabilidad gubernamental. A medida que las entidades                nes estratégicas y operativas dentro de cualquier orga-
gubernamentales enfrentan los desafíos y aprovechan los            nización (Quintanilla & Díaz, 2019). Es por ello, que el
beneficios de la implementación de estas normas, están             presente tema está relacionada en el entorno guberna-
dando pasos firmes hacia una gestión financiera más efi-           mental actual, donde la gestión eficiente de los recursos
ciente, transparente y en sintonía con las expectativas de         y la toma de decisiones informadas son elementos para
una sociedad cada vez más interconectada (Pibaque et               el éxito. Mediante una revisión bibliográfica documental
al., 2021).                                                        se logró identificar que distintos estudios y expertos han

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              53

reconocido la influencia directa de la calidad de la infor-         además de cumplir con estándares internacionales, sea
mación contable en el proceso decisión.                             específico y pertinente a las necesidades locales. De
                                                                    esta manera, se busca respaldar la mejora continua de la
El estudio titulado “La contabilidad gubernamental para
                                                                    gestión pública en la región.
la toma de decisiones en el proceso presupuestario como
herramienta de gestión de los gobiernos locales,” reali-            En relación con el estudio titulado “La contabilidad guber-
zado por Rojas et al. (2019), tiene como propósito ofre-            namental como herramienta de gestión de las institucio-
cer herramientas para potenciar la contabilidad guber-              nes públicas no financieras,” llevado a cabo por Saeteros
namental en la toma de decisiones durante el proceso                et al. (2020), se planteó el objetivo de desarrollar un mo-
presupuestario de los gobiernos locales. Los resultados             delo de gestión contable destinado a facilitar la toma de
resaltan la influencia de la contabilidad gubernamental en          decisiones en los gobiernos autónomos. La metodología
las decisiones estratégicas y operativas de los gobiernos           empleada fue de carácter descriptivo con un diseño no
locales, de manera particular en el marco de la transición          experimental. Los resultados obtenidos indican que la
hacia el Sistema de Administración Financiera (SIAF).               Contabilidad Gubernamental en Ecuador, específicamen-
En este contexto, la calidad de la información contable,            te en el sector público no financiero, juega un papel fun-
respaldada por sistemas eficientes y la participación ciu-          damental en la organización, registro y análisis de las ac-
dadana en la formulación de presupuestos, se presentan              tividades realizadas por las entidades gubernamentales.
como factores vinculados al éxito de las actividades ope-
                                                                    El estudio se enfocó en abordar los desafíos relacionados
rativas. Este éxito se traduce en el progreso y la seguridad
                                                                    con las decisiones económicas en un gobierno local, pro-
de las comunidades. A pesar de los avances realizados,
                                                                    poniendo un modelo de gestión que utilice la información
resulta evidente que las autoridades locales aún enfren-
                                                                    contable como base para la toma de decisiones. La conta-
tan la necesidad de comprender y gestionar los desafíos
                                                                    bilidad gubernamental se destaca como una herramienta
asociados a la transición de sistemas, con el objetivo de
                                                                    esencial para la administración de recursos, decisiones y
asegurar la calidad de la información contable.
                                                                    rendición de cuentas en la institución pública, con el ob-
La investigación anticipa que las mejoras propuestas y              jetivo de mejorar su eficiencia y eficacia al alinearse con
aplicadas podrían facultar a las autoridades guberna-               sus metas originales y beneficiar a la sociedad. Los auto-
mentales para tomar decisiones estratégicas y operativas            res proponen un modelo de gestión contable que incluye
más fundamentadas, contribuyendo así al desarrollo y                siete componentes clave para lograr estos objetivos.
bienestar de las comunidades locales.
                                                                    Los investigadores sugieren la implementación del mode-
En el marco del estudio “Evaluación y medición del prin-            lo de gestión contable, puesto que esto posibilitaría que la
cipio del devengado en el sector público no financiero              entidad se mantenga actualizada tanto en la recopilación
del Ecuador,” llevado a cabo por Machado et al. (2020),             de su información financiera como en los procedimien-
el propósito fue evaluar la implementación del principio            tos vinculados a la toma de decisiones respecto a sus
del devengado en las transacciones y eventos econó-                 recursos económicos. Además, contribuiría a promover
micos del Gobierno Autónomo Descentralizado (GAD)                   la transparencia, la rendición de cuentas y la prevención
Municipal de Ambato. Se utilizó una metodología no ex-              de actividades ilícitas que puedan surgir en su funciona-
perimental con un enfoque cualitativo. Los resultados re-           miento diario.
saltaron la importancia de la información contable para
                                                                    Conforme al estudio “La Contabilidad gubernamental
el funcionamiento eficiente de las entidades. Se destaca
                                                                    como herramienta de gestión en la administración de los
la necesidad de que esta información sea oportuna, cla-
                                                                    recursos públicos,” realizado por Pibaque et al. (2021),
ra y disponible en el momento adecuado para facilitar la
                                                                    cuyo propósito radica en brindar información fundamen-
toma de decisiones y el logro de objetivos a corto y largo
                                                                    tal acerca de la contabilidad gubernamental como mo-
plazo..
                                                                    delo de gestión en la administración de los recursos pú-
Por otro lado, se reconoce al control interno como una he-          blicos, se emplea una metodología basada en el método
rramienta administrativa cuya efectividad depende de la             inductivo-deductivo. Los resultados obtenidos revelan la
habilidad de los responsables para ejecutar el sistema. La          estrecha conexión entre la contabilidad gubernamental
adopción de las Normas Internacionales de Contabilidad              y los resultados previstos desde la fase de planificación
del Sector Público en Latinoamérica, incluyendo Ecuador             hasta la asignación presupuestaria, con el objetivo de
desde 2006, refleja la búsqueda de estándares globales              mejorar la capacidad del gobierno para cumplir con sus
que aseguren la confiabilidad de la información finan-              compromisos. Por lo que sugieren partir desde una sim-
ciera. En este contexto, el estudio propone la creación             ple asignación de recursos hacia un enfoque más avan-
de un catálogo de indicadores destinado a evaluar tan-              zado que evalúe la eficiencia tanto en la asignación como
to la calidad de la información contable como la efec-              en los logros obtenidos.
tividad de la gestión pública en el Gobierno Autónomo
                                                                    Las conclusiones derivan en la afirmación de que la con-
Descentralizado Municipal de Ambato. Este enfoque tie-
                                                                    tabilidad gubernamental actúa como punto de partida
ne como objetivo proporcionar un marco referencial que,

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               54

para generar elementos que establezcan parámetros co-                (2019), el objetivo principal es examinar los cambios en
munes, facilitando así la evaluación del desempeño del               la normativa contable que han llevado a la administración
gobierno en términos financieros y contables. En última              pública estatal a divulgar información financiera con me-
instancia, la gestión y administración pública desempe-              nor transparencia sobre sus obligaciones financieras. La
ñan un papel fundamental en la gestión y administración              metodología empleada se enfoca en la revisión de análi-
de los recursos estatales para brindar servicios de cali-            sis económicos y documentos para evaluar si se están so-
dad, satisfaciendo las necesidades de los ciudadanos en              brepasando los límites de deuda establecidos por la ley.
áreas como educación, salud y seguridad. Se destaca la               Los resultados del estudio revelan diversas barreras que
importancia de reconocer que la contabilidad guberna-                afectan la calidad y disponibilidad de la información con-
mental no se limita al registro de transacciones financie-           table en el ámbito de la administración pública estatal. La
ras, sino que se convierte en un instrumento estratégico             complejidad de la normativa se evidencia en los cambios
que proporciona información para la toma de decisiones.              que deben realizar las instituciones públicas para divul-
                                                                     gar información financiera sobre las obligaciones finan-
En la investigación titulada “La Contabilidad guberna-
                                                                     cieras, lo cual impacta en la consistencia y precisión en
mental y normas internacionales de contabilidad para el
                                                                     la aplicación de estándares contables. El estudio resalta
sector público ecuatoriano,” llevada a cabo por Reyes
                                                                     que la escasez de recursos financieros y humanos, así
et al. (2021), se planteó como objetivo analizar la con-
                                                                     como la capacitación adecuada son barreras que impi-
vergencia de la contabilidad gubernamental de los
                                                                     den la presentación de informes contables de calidad.
Gobiernos Autónomos Descentralizados Municipales del
Ecuador con las Normas Internacionales de Contabilidad               La tecnología que se requiere para la recopilación y pro-
del Sector Público (NICSP). La metodología se basó en la             cesamiento de información contable se presenta también
aplicación de encuestas a funcionarios, con el propósito             como una barrera, aunque no se profundiza en problemas
de obtener una visión sobre la percepción y comprensión              tecnológicos específicos, la resistencia a adoptar nue-
de los lineamientos por parte de aquellos involucrados en            vas prácticas contables y tecnológicas por parte de los
la implementación. Los resultados permitieron identificar            funcionarios públicos, conducen a reflexionar sobre los
que la contabilidad gubernamental en Ecuador, defini-                aspectos que deben atenderse para revelar instrumen-
da por el Código Orgánico de Planificación y Finanzas                tos de endeudamiento e información veraz y oportuna.
Públicas, otorga importancia al registro de las operacio-            Además, la seguridad de la información surge como un
nes patrimoniales y presupuestarias del sector público.              aspecto significativo dada la importancia y conveniencia
                                                                     de la información financiera. La falta de estandarización
La reciente adopción de las Normas Internacionales de
                                                                     se pone de manifiesto en la ausencia de compromiso por
Contabilidad del Sector Público (NICSP) representa un
                                                                     parte de las autoridades gubernamentales para revelar
cambio estratégico para asegurar la transparencia y
                                                                     los instrumentos financieros, lo cual podrían incidir en la
calidad de la información contable pública. Este proce-
                                                                     coherencia y comparabilidad de la información contable.
so, obligatorio desde enero de 2020, plantea desafíos
                                                                     Es decir, esta carencia podría representar un obstáculo
en términos de comprensión y aplicación de las NICSP,
                                                                     para una gestión financiera transparente y eficiente.
así como la necesidad de desarrollar sistemas eficientes
para su implementación, por cuanto, la armonización con              Dentro del ámbito de investigación sobre “Control
estándares internacionales impacta la eficiencia y com-              Interno en los Gobiernos Autónomos Descentralizados
parabilidad de la información financiera y contribuye a la           Municipales,” llevada a cabo por Vásquez et al. (2023),
gestión de riesgos y al cumplimiento normativo. La im-               el propósito fundamental es examinar la relevancia de
plementación exitosa demanda atención a la tecnología,               establecer unidades de Control Interno en los Gobiernos
como la inteligencia artificial, para mejorar la recopilación        Autónomos Descentralizados, buscando aumentar la
y presentación de datos.                                             transparencia y supervisar la gestión económica de estos
                                                                     entes gubernamentales. Se utilizó una metodología mixta
Análisis de barreras que afectan la calidad y disponibili-           que incorpora enfoques dialécticos, observación científi-
dad de la información contable                                       ca, revisión documental y métodos analítico-sintéticos y
La calidad y disponibilidad de la información conta-                 estadísticos. Además, se aplicaron encuestas y entrevis-
ble son elementos principales para la toma de decisio-               tas a una muestra seleccionada de funcionarios.
nes eficientes y la gestión efectiva de las entidades, ya            Estos métodos proporcionaron una comprensión comple-
sean empresas privadas o entidades gubernamentales.                  ta y detallada de la situación del control interno en los mu-
En este contexto, realizar un análisis de las barreras que           nicipios. Los resultados clave indican la implementación
afectan estos dos aspectos son importantes para com-                 exitosa de unidades de Control Interno en los Gobiernos
prender los desafíos que enfrentan las organizaciones en             Autónomos Descentralizados Municipales de la provin-
la actualidad.                                                       cia de El Oro. El enfoque tiene como objetivo mejorar la
En la investigación titulada “La contabilidad gubernamen-            transparencia en la rendición de cuentas y garantizar una
tal y la rendición de cuentas,” realizada por Mancilla et al.        gestión económica eficiente. Este éxito no solo contribuye

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                55

significativamente a mejorar la transparencia en la rendi-          Recomendaciones para mejorar la gestión contable en
ción de cuentas, sino que también asegura una gestión               gobiernos locales
económica efectiva, fortaleciendo así las bases para un             A continuación se presentan algunas recomendaciones
gobierno local eficaz y responsable.                                para mejorar la gestión contable en gobiernos locales,
No obstante, la carencia de recursos financieros y huma-            basadas en diversos estudios (Reyes et al., 2019; Cruz &
nos asignados a esta implementación, evidenciada por                Toro, 2019; Mogrovejo, 2021; Mendoza et al., 2023).
la ausencia de auditores internos y unidades especiali-             Citación y desarrollo de recursos humanos
zadas en los municipios, sugiere una barrera significativa
en términos de falta de recursos y capacitación. Además,            •   Implementar programas de formación para profesio-
evidencian una resistencia organizacional al cambio al                  nales contables, centrándose en los retos asociados
no haber adoptado nuevas prácticas contables y tecno-                   a las Normas Internacionales de Contabilidad para el
logías que podrían mejorar la calidad de la información.                Sector Público.
La importancia de la tecnología en la recopilación y pro-           • Promover el desarrollo continuo del personal con-
cesamiento de información es innegable en la actuali-                 table para asegurar una aplicación efectiva de las
dad, sobre todo en el ámbito contable. Este aspecto no                normativas y una gestión eficiente de la contabilidad
solo simplifica los procesos, sino que también agiliza la             gubernamental.
toma de decisiones y mejora la calidad de la información            Adopción de tecnología y sistemas
generada.
                                                                    •   Implementar tecnologías eficientes para mejorar el
El estudio “La contabilidad gubernamental como he-                      registro de hechos económico-financieros y avanzar
rramienta de gestión de las instituciones públicas no fi-               hacia un enfoque contable orientado a las finanzas
nancieras,” llevado a cabo por Saeteros et al. (2020), El               públicas.
objetivo fue desarrollar un modelo de gestión contable
                                                                    •  Fomentar la adopción de sistemas contables moder-
que, mediante la información contable, facilite la toma                nos para superar deficiencias en el manejo de la infor-
de decisiones en el Gobierno Autónomo Descentralizado                  mación financiera.
(GAD) Municipal del Cantón Cuenca. El enfoque metodo-
                                                                    Estandarización de procedimientos contables
lógico adoptado fue descriptivo y no experimental. Los
resultados destacan la falta de un enfoque sistémico en             •   Establecer normas específicas que abarquen bases
las instituciones del Estado ecuatoriano, lo cual afecta su             de registro, flujos y momentos del sistema contable
capacidad de adaptación al entorno. A pesar de contar                   gubernamental provincial para garantizar coherencia
con una estructura institucional definida y un ente rector              y consistencia en los informes financieros.
de finanzas públicas que busca estandarizar el sistema              •  Implementar procedimientos contables estandariza-
contable, persisten desafíos que obstaculizan la operati-              dos para mejorar la calidad y disponibilidad de la in-
vidad y eficacia de los procesos.                                      formación contable.
Las investigaciones revisadas revelan que la calidad                Transparencia y rendición de cuentas
y disponibilidad de la información contable en el ámbi-
                                                                    •   Implementar el sistema de contabilidad guberna-
to gubernamental enfrentan barreras significativas. La                  mental para promover la transparencia y rendición de
complejidad normativa contable del sector público, la                   cuentas en los órganos locales del Poder Popular.
falta de recursos financieros y la deficiente capacitación
constituyen obstáculos que afectan la transparencia en la           • Establecer mecanismos que faciliten la presentación
presentación de informes contables. A pesar de la imple-              de informes financieros transparentes y accesibles
                                                                      para la comunidad.
mentación exitosa de unidades de control interno en los
Gobiernos Autónomos Descentralizados, la carencia de                Control interno y prevención de fraudes
recursos económicos y la resistencia al cambio por parte            •   Fortalecer los mecanismos de control interno para ga-
de los funcionarios limitan la eficacia del control interno.            rantizar la integridad de los datos contables.
La carente incorporación de nuevas tecnologías para el
procesamiento contable y la falta de estandarización de             • Establecer medidas preventivas efectivas para mitigar
procesos también se presentan como desafíos comunes                   riesgos de fraudes y malversación de fondos públicos.
en la mejora de la calidad de la información contable               Cumplimiento de normativas y estándares contables
en el ámbito gubernamental. Estas barreras sistémicas
                                                                    •   Definir normas específicas que regulen la contabilidad
plantean un problema fundamental que requiere atención                  gubernamental provincial para asegurar el cumpli-
para optimizar la toma de decisiones y la gestión financie-             miento de estándares contables establecidos.
ra en el sector público.
                                                                    •   Velar por la adhesión a las normativas contables en
                                                                        la práctica diaria de las entidades gubernamentales.



                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               56

Vincular la implementación del sistema de contabilidad               del sector público. Esto permitirá una adecuada toma de
gubernamental con la eficiencia en la recaudación y utili-           decisiones dentro del ámbito gubernamental al propor-
zación de recursos.                                                  cionar un marco común y uniforme para la presentación
                                                                     de información financiera.
• Establecer prácticas que optimicen la gestión finan-
  ciera y maximicen el uso responsable de los recursos               Bajo estos antecedentes, se observa una concordancia
  públicos.                                                          en los resultados sobre la calidad de la información con-
Desarrollo integral de la contabilidad gubernamental                 table en la toma de decisiones. Los estudios coinciden en
                                                                     que la información contable, clara y oportuna es funda-
•   Considerar la contabilidad gubernamental como una                mental para la efectividad operativa y la toma de decisio-
    herramienta estratégica para la gestión efectiva de re-          nes informadas, ya sea en el ámbito gubernamental o en
    cursos en el sector público.                                     el sector público no financiero. La información contable,
•   Promover la integración de la contabilidad guberna-              clara y oportuna es un recurso necesario en un panorama
    mental con aspectos de control de gestión, rendición             empresarial y gubernamental caracterizado por la velo-
    de cuentas e impacto de políticas públicas.                      cidad de los cambios y la complejidad de los entornos.
•   Fortalecer las competencias de los profesionales con-            La toma de decisiones informadas se convierte así en un
    tables mediante una educación integral que aborde                diferenciador estratégico para aquellas entidades que
    aspectos técnicos, tecnológicos y académicos.                    aspiran no solo a sobrevivir, sino a prosperar en un pano-
                                                                     rama en constante evolución.
•   Alinear los planes de estudio con los cambios norma-
    tivos, preparando a los estudiantes para los nuevos              En cuanto al análisis sobre la calidad y disponibilidad de
    desafíos en la contabilidad gubernamental.                       la información contable, se identifica que estos son as-
•   Proporcionar información clara y accesible sobre los             pectos clave para la toma de decisiones y para la ges-
    procesos financieros gubernamentales para empode-                tión efectiva en entidades tanto del sector privado como
    rar a la comunidad.                                              gubernamental. En el estudio de Mancilla et al. (2019),
                                                                     se identificó que los cambios en la normatividad contable
•   Facilitar un diálogo constructivo entre la población y
    las autoridades locales, promoviendo la participación            impactan la transparencia en la emisión de información
    ciudadana informada.                                             financiera, sugiriendo que la complejidad normativa pue-
                                                                     de influir en la consistencia y precisión en la aplicación de
La comprensión y evaluación de la calidad de la infor-
                                                                     estándares contables. Asimismo, la resistencia a adop-
mación contable son pilares fundamentales para la toma
                                                                     tar nuevas prácticas contables y tecnologías, menciona-
de decisiones en diversas organizaciones. Mediante la
                                                                     da en varios estudios (Mancilla et al., 2019; Saeteros et
revisión bibliográfica se identifica la relación directa de
                                                                     al., 2020; Vásquez et al., 2021) surge como un obstácu-
la calidad de la información contable en la toma de deci-
                                                                     lo común. Esta resistencia puede representar un desa-
siones. Entre los estudios revisados, el trabajo de Rojas
                                                                     fío significativo para mejorar la calidad de la información
et al. (2019), señalan la importancia de la contabilidad
                                                                     contable, ya que la adopción de tecnologías y prácticas
gubernamental en las decisiones estratégicas operativas
                                                                     innovadoras podría agilizar procesos y aumentar la efi-
de los gobiernos locales, de manera particular, durante la
                                                                     ciencia en la toma de decisiones.
transición hacia el Sistema de Administración Financiera
(SIAF). Asimismo, la investigación de Machado et al.                 La falta de estandarización en la revelación de instrumen-
(2020), se centra en la evaluación del principio del de-             tos financieros también se identifica como una barrera
vengado en el sector público no financiero, identificando            potencial en la coherencia y comparabilidad de la infor-
que la veracidad de la información contable permite una              mación contable (Mancilla et al., 2019; Vásquez et al.,
toma de decisiones efectiva.                                         2021). Esta carencia podría obstaculizar una gestión fi-
                                                                     nanciera transparente y eficiente, lo que destaca la nece-
Saeteros et al. (2020), proponen un modelo de gestión
                                                                     sidad de establecer estándares claros y uniformes para
contable para los gobiernos autónomos, evidenciando la
                                                                     la presentación de información financiera en entidades
importancia de la Contabilidad Gubernamental en la orde-
                                                                     gubernamentales.
nación, registro y análisis de actividades. En un enfoque
similar, Pibaque et al. (2022), identifican la conexión entre        La revisión de estudios sobre contabilidad gubernamen-
la contabilidad gubernamental y la eficiencia en la asig-            tal en gobiernos locales revela recomendaciones para
nación presupuestaria, demostrando cómo esta conexión                mejorar la gestión contable en este ámbito. Cruz & Toro
afecta el cumplimiento de compromisos gubernamenta-                  (2019), identifican la necesidad de ejecutar programas
les. Por otro lado, la investigación de Reyes et al. (2021),         de capacitación y desarrollo de recursos humanos, evi-
analizan la contabilidad gubernamental ecuatoriana en                denciado por la falta de preparación de los profesiona-
relación con las Normas Internacionales de Contabilidad              les contables para enfrentar los desafíos de las Normas
del Sector Público (NICSP), señalando la necesidad de                Internacionales de Contabilidad para el Sector Público.
adaptarse a los estándares internacionales para mejorar              Así también señalan la necesidad de adoptar tecnología
la transparencia y la calidad de la información financiera
                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                57

y sistemas contables eficientes para superar deficiencias              de decisiones estratégicas y una gestión financiera efec-
en el registro de hechos económico-financieros.                        tiva en gobiernos locales.
El estudio de Mendoza et al. (2019), ofrecen una pers-                 En el análisis de la contabilidad gubernamental en go-
pectiva más holística, centrándose en la importancia de la             biernos locales, los estudios de Cruz & Toro (2019); Reyes
contabilidad gubernamental en la administración pública                et al. (2021); y Mendoza et al. (2023), identifican la ne-
de gobiernos locales. El estudio menciona además que                   cesidad establecer programas de capacitación y desa-
la capacitación continua y la priorización de inversiones              rrollo de recursos humanos. Estos estudios evidencian la
en tecnologías modernas son elementos indispensables                   falta de preparación de los profesionales contables para
para el desarrollo sostenible de cualquier entidad públi-              enfrentar los desafíos asociados con la aplicación de las
ca. Estos aspectos mantienen la competitividad en un en-               Normas Internacionales de Contabilidad para el Sector
torno empresarial en constante evolución y permiten a las              Público.
organizaciones optimizar procesos, mejorar la eficiencia
                                                                       Además, coinciden en la importancia de la capacitación
operativa y fomentar la innovación.
                                                                       continua, la necesidad de invertir en tecnologías moder-
Reyes et al. (2021), señalan la complejidad de la conta-               nas y subrayan la relevancia de mantener la veracidad en
bilidad gubernamental en Ecuador al adoptar las Normas                 la emisión de informes financieros. Impulsar una mejora
Internacionales de Contabilidad para el Sector Público                 integral en la gestión contable no solo resulta en decisio-
(NICSP). Pues se evidencia desafíos que abarcan desde                  nes más eficientes, sino que también ejerce una influen-
la capacitación y desarrollo de recursos humanos hasta la              cia directa en las operaciones estratégicas de los gobier-
gestión de deuda y planificación financiera. Este análisis             nos locales.
da una respuesta integral para abordar los retos identifi-
cados, indicando la necesidad de implementar cambios                   REFERERECIAS BIBLIOGRÁFICAS
y mejoras sustanciales en el ámbito de la contabilidad gu-             Carballedo, L., & León, A. (2021). La auditoría interna
bernamental en Ecuador de acuerdo con los requisitos de                  como herramienta parael control en la gestión de pro-
las NICSP.                                                               yectos universitarios. Dialnet, 9(2), 72-84.
CONCLUSIONES                                                           Chaca, E. (2022). “Auditoría de Gestión al Gobierno Au-
                                                                         tónomo Descentralizado Parroquial de Güel, período
Tras una revisión sobre la calidad de la información con-
                                                                         2019. (Trabajo de titulación). Universidad Católica de
table y su impacto en la toma de decisiones, queda cla-
                                                                         Cuenca.
ro que es fundamental disponer de información veraz y
oportuna en entornos gubernamentales y no financieros.                 Cruz, E., & Toro, J. (2019). Bases metodológicas de la
Autores como Rojas et al. (2019), Machado et al. (2020);                  contabilidad gubernamental en el sector gobierno a
Saeteros et al. (2020), Reyes et al. (2021); y Pibaque et                 nivel provincial. Universidad de Holguín.
al. (2022), han señalado la importancia de la información
                                                                       Díaz, M., & Rico, C. (16 de junio de 2022). Educación so-
contable para la efectividad operativa y decisiones infor-
                                                                          bre contabilidad gubernamental en Colombia: tenden-
madas. Asimismo, indican que la adopción de estánda-
                                                                          cias y retos. Apuntes contables, 4(1).
res internacionales, como el Sistema de Administración
Financiera (SIAF) y las Normas Internacionales de                      Fernández, R. (2020). Buen gobierno local y rendición de
Contabilidad del Sector Público (NICSP), no solo refleja                  cuentas en España. Retos, 10(19), 29-44.
la necesidad de ajustarse a entornos dinámicos, sino que               Hernández, R., Fernández, C., & Baptista, M. (2023). Me-
también tiene un impacto directo en la mejora de la cali-                todología de la investigación. McGraw-Hill / Interame-
dad y accesibilidad de la información contable.                          ricana Editores, S.A. DE C.V.
Con referencia a la calidad y disponibilidad de la informa-            Illescas, L., Narváez, C., & Erazo, J. (2020). Procesos de
ción contable, se identifica que los estudios de Mancilla                  convergencia a Normas Internacionales de Contabili-
et al. (2019); Illescas et al. (2020); y Vásquez et al. (2023),            dad del Sector Público. Revista Arbitrada Interdiscipli-
aluden la importancia de superar desafíos relacionados                     naria Koinonía, 5(10), 92-125.
con la calidad y disponibilidad de la información con-
table. Estos desafíos incluyen la influencia de cambios                Machado, J., Narváez, C., & Erazo, J. (2020). Evaluación
normativos en la transparencia financiera, la resistencia                y medición del principio del devengado en el sector
a la adopción de prácticas innovadoras y tecnologías,                    público no financiero del Ecuador. Revista Arbitrada
así como la falta de estandarización en la revelación de                 Interdisciplinaria Koinonía, 5(10), 160-194.
instrumentos financieros. Abordar estas barreras no solo               Mancilla, E., & Plascencia, T. (2019). La contabilidad gu-
posibilitará decisiones eficientes y una gestión efectiva,               bernamental y la rendición de cuentas del endeuda-
sino que también contribuirá a mejorar la información fi-                miento en estado de Baja California Sur, México. Lúmi-
nanciera, consolidando las bases esenciales para la toma                 na, 15, 56-70.


                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                  58

Mendoza, W., Delgado, M., Garcia, T., & Barreiro, I. (2023).        Vásquez, A., Chávez, G., & González, J. (2023). Control
  El control interno y su influencia en la gestión. Dominio            Interno en los Gobiernos Autónomos Descentralizados
  de la Ciencia, 4(4), 206-240.                                        Municipales de la provincia El Oro, Ecuador. Revista
                                                                       Científica Ciencia & Sociedad, 3(2), 135-151.
Mendoza, W., Santistevan, K., & Ponce, G. (2019). La con-
  tabilidad gubernamental como herramienta de gestión
  en la administración pública. Polo del Conocimiento,
  8(8). d
Mogrovejo Espinoza, M. E. (2021). La implementación de
  las recomendaciones de la auditoría del Sistema Na-
  cional de Control y la gestión de los gobiernos locales
  de Lima Metropolitana, periodo 2015-2020. Contabili-
  dad Y Negocios, 16(31), 145-155.
Montesinos, V. (2023). Contabilidad del Sector Públi-
  co:objetivos, retos y oportunidades en un entorno in-
  cierto. RODERIC, 8(4).
Mullisaca, L. (2019). La Contabilidad gubernamental para
  la toma de desiciones en el proceso presupuestario
  como herramienta de gestión del gobierno en el dis-
  trito de Taraco. (Trabjo de titulación). Universidad Jose
  Carlos Mariategui.
Nieto, E. (2023). Contabilidad Gubernamental. Manual
   del programa de Administración Pública Territorial.
   ESAP.     https://www.esap.edu.co/portal/wp-content/
   uploads/2017/10/6-Contabilidad-Gubernamental.pdf
Pibaque, M., Peñafiel, J., & Alvarez, A. (2022). La Conta-
   bilidad Gubernamental como Herramienta de Gestión
   en la Administración de los Recursos Públicos. Polo
   De Capacitación, Investigación Y Publicación (PO-
   CAIP), 7(1), 711-736.
Quintanilla, D., & Díaz, M. (2019). Una revisión concep-
  tual y de aplicación de la contabilidad de gestión en el
  sector público. Contaduría Universidad de Antioquia,
  74, 35-57.
Reyes, J., Cárdenas, N., & Cárdenas, J. (2021). Contabili-
  dad gubernamental y normas internacionales de con-
  tabilidad para el sector público ecuatoriano. Revista
  Venezolana de Gerencia, 24(88), 1179-1198.
Rojas, A. (2019). La contabilidad gubernamental para
   la toma de decisiones en el proceso presupuestario
   como herramienta de gestión de los gobiernos locales.
   (Trabajo de titulación). Universidad de San Martín de
   Porres.
Rosillo, E. (2021). Evaluación de la Estructura de la Conta-
  bilidad Gubernamental en los tres niveles de gobierno
  en México. Centro de Investigación y Docencia Eco-
  nómicas.
Saeteros, A., Narváez, C., & Álvarez, J. (2020). La conta-
  bilidad gubernamental como herramienta de gestión
  de las instituciones públicas no financieras. Revista
  Arbitrada Interdisciplinaria KOINONIA, 5(10).



                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               59

06   RENDIMIENTO
     DE LARVAS DE MOSCAS EN VARIAS COSECHAS CON TRES
     PROPORCIONES DE SALVADO DE TRIGO Y GALLINAZA

                                                                    ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023               Fecha de aceptación: enero, 2024              Fecha de publicación: febrero, 2024


RENDIMIENTO
DE LARVAS DE MOSCAS EN VARIAS COSECHAS CON TRES PROPORCIONES DE SALVADO DE
TRIGO Y GALLINAZA
YIELD OF LARVAE OF FLIES IN SEVERAL CROPS WITH THREE PROPORTION OF WHEAT BRAND AND
HENS FEACES
Enrique Casanovas-Cosío1
E-mail: ecasanovas@ucf.edu.cu
ORCID: https://orcid.org/0000-0001-5884-3922
Reina Reyna-Reyes1
E-mail: rdreyes@ucf.edu.cu
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-8294-6806
Nelson Valladares-Enriquez2
E-mail: njvenriquez@gmail.com
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-6954-7747
Alexis Suárez del Villar-Labastida3
E-mail: alexissuarezdelvillar@uti.edu.ec
ORCID:https://orcid.org/0000-0001-9330-8597
Ana Álvarez-Sánchez3
E-mail: anaalvarez@uti.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0003-1102-3753
1
  Universidad de Cienfuegos “Carlos Rafael Rodríguez”. Cuba.
2
  Universidad Autonóma de Ciudad Juárez. México.
3
  Universidad Tecnológica Indoamérica. Ecuador.
Cita sugerida (APA, séptima edición)
Casanovas-Cosío, E., Reyna-Reyes, R., Valladares-Enriquez, N., Suárez del Villar-Labastida, A., & Álvarez-Sánchez, A.
   (2024). Rendimiento de larvas de moscas en varias cosechas con tres proporciones de salvado de trigo y gallinaza.
   Revista Metropolitana de Ciencias Aplicadas, 7(S1), 60-70.
RESUMEN                                                    ABSTRACT
Con el objetivo de comparar los rendimientos de larvas de                   With the objective of comparing the yields of fly larvae in
moscas en varias cosechas en un diseño de bloques al                        several crops in a randomized block design with three
azar con tres tratamientos: A- salvado de trigo 100 %; B-                   treatments: A- 100% wheat bran; B- wheat bran 50% and
salvado de trigo 50% y gallinaza 50 %; C- 100% gallinaza                    chicken manure 50%; C- 100% chicken manure in magen-
en magentas a tres centímetros de altura de los sustratos,                  ta at three centimeters high from the substrates, with five
con cinco réplicas, se realizaron además las siguientes                     replicates, the following measurements were also carried
mediciones: temperatura de los sustratos, temperatura y                     out: temperature of the substrates, temperature and rela-
humedad relativa ambiente dentro del moscario, cada 24                      tive ambient humidity inside the fly, every 24 hours. . The
horas. . La temperatura en los sustratos se comportó entre                  temperature in the substrates ranged between 22.88 oC
los 22,88 oC y 36,08 oC, siempre por encima de la tempera-                  and 36.08 oC, always above the ambient temperature in
tura ambiental en el moscario, y humedad relativa entre 44                  the fly, and relative humidity between 44 and 68%. 32.91
y 68 %. Se utilizó 32,91; 30,29 y 32,19 L de agua por metro                 was used; 30.29 and 32.19 L of water per square meter for
cuadrado para los tratamientos A, B y C, respectivamen-                     treatments A, B and C, respectively. The highest larval yield
te. El mayor rendimiento de larvas se obtuvo en la primera                  was obtained in the first harvest after six days for treatment
cosecha a los seis días para el tratamiento B con 2290,59                   B with 2290.59 g m2-1 and 112.07 g kg 2-1. The transforma-
g m2-1 y 112,07 g kg 2-1. La transformación de la proteína                  tion of the crude protein of the substrates by the fly larvae
bruta de los sustratos por las larvas de moscas estuvo en-                  was between 28.0 and 37.0%. No presence of pathogenic
tre 28,0 y 37,0 %.No se observó presencia de agentes pa-                    agents (Salmonella spp., Escherichia coli, and Coccidia)
tógenos (Salmonella spp., Escherichia coli, y Coccidia) en                  was observed in the treatments, nor in the harvested larvae.
los tratamientos, ni en las larvas cosechadas.
                                                                            Keywords:
Palabras clave:
                                                                            Water, insects, alternative protein, organic residues,
Agua, insectos, proteína alternativa, residuos orgánicos,                   substrates.
sustratos.
          REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                       61

INTRODUCCIÓN                                                       Por ellos se planteó como objetivo comparar los rendi-
                                                                   mientos de larvas de moscas en varias cosechas con tres
A nivel mundial la demanda de alimentos está sufriendo
                                                                   proporciones de salvado de trigo y gallinaza.
cambios nunca vistos con anterioridad, que conlleva un
enorme aumento de la demanda de materias primas ne-                MATERIALES Y MÉTODOS
cesarias para fabricación de concentrados (Rubio, 2015),
que para la producción ganadera los requerimientos de              1. Localización de la investigación
granos necesitan aproximadamente un 35 % de la pro-
ducción global de los cultivos (Foley et al., 2011).               La investigación se realizó en el patio situado en Calle 89,
                                                                   número 1809 entre 18 y 20, en la zona suburbana de la
A su vez, aumentan los desechos de la agricultura, que             ciudad de Cienfuegos, Cuba, en el período de octubre a
una solución sería el uso de los insectos para su trans-           noviembre, en una nave de techo de zinc (3,80 m de lar-
formación con beneficios, tanto nutricionales como am-             go por 2,72 m de ancho y 2,05 m de altura), rodeada de
bientales, con proteínas seguras, baratas y sustentables           malla metálica con orificios de 1 cm.
(Pino, 2018; Lähteenmäki-Uutela et al., 2021). Estos in-
sectos producen una pequeña huella ecológica y una alta            2. Características del larvario
eficiencia en indicadores de conversión alimenticia, ade-
más, pueden crecer rápidamente reproduciéndose con                 En la nave fue ubicado el larvario, en una mesa de 1 m de
facilidad en desechos orgánicos, estiércol de baja cali-           largo, 60 cm de ancho y 85 cm de alto, donde se situaron
dad, desechos de frutas entre otros (Wang et al., 2013).           las vasijas (magentas) de propileno con un área de 81,6
                                                                   cm2 y una altura de 9 cm, de la cual se utilizó hasta tres
Aunque existen investigaciones con el uso de insectos              cm de altura, para la producción de las larvas con los
para la reutilización de deshechos, con énfasis en los             diferentes sustratos.
estiércoles de cerdo y pollo (Ossey et al., 2012); aún es
necesario estudiar la importancia de factores como: tem-           3. Diseño experimental
peratura, humedad, composición de los mismos, primor-
                                                                   Se aplicó un diseño experimental de bloques al azar con
dialmente a escala de laboratorio y escala semi industrial
                                                                   cinco réplicas, donde cada magenta se consideró una
(Pastor et al., 2015).
                                                                   unidad experimental, para los siguientes tratamientos,
Entre los insectos con más investigaciones se encuentra:           compuestos por diferentes proporciones a tres centíme-
Hermetia illucens L. (Soldado negro), Tenebrio Molitor L.          tros de altura: A- salvado de trigo 100 %; B- salvado de
(Gusano de la harina) para la conversión de desechos en            trigo 50% y gallinaza 50 %; C- 100% gallinaza
alimento animal con sus larvas, pero su reproducción es
más complicada que la de la Musca domestica L (Mosca               4. Preparación y mantenimiento de los sustratos
común).                                                            La gallinaza se tomó directamente de una granja de galli-
En sistemas de ovoposición natural, para la mosca do-              nas ponedoras clínicamente sanas, alimentadas con con-
méstica, los sustratos combinados por estiércoles pocas            centrado comercial. La misma fue expuesta al sol para
veces se han comparado y los resultados disponibles son            reducir el contenido de materia seca, hasta que se obtuvo
variables (Koné et al., 2017). La bioconversión de tres ti-        un contenido de materia seca del 85 %. Se empleó una
pos de estiércoles en la alimentación de larvas de mos-            bandeja protegida con una malla antiáfido para evitar la
cas domésticas ha demostrado los mejores resultados                contaminación por insectos. El salvado de trigo se obtuvo
con el estiércol de aves (Miranda et al., 2020).                   de un convenista porcino, con un contenido de materia
                                                                   seca de 85 %.
Un sustrato de relativamente bajo precio y subproducto
de la molinería de la industria del trigo, conocido como           Cada sustrato fue humedecido con agua potable hasta
salvado de trigo, ha proporcionado aceptables rendimien-           formar una mezcla homogénea semisólida. La adición del
tos de larvas de mosca doméstica según Hussein et al.              agua se realizó todos los días en el horario de la maña-
(2017); Koné et al. (2017); Sanou et al. (2019); Casanovas         na. Además, se removían diariamente todos los sustratos
et al. (2020).                                                     después de humedecidos y se midió la cantidad de agua
                                                                   adicionada con una jeringuilla graduada en mililitros, para
No obstante, los resultados encontrados manifiestan la             cada sustrato, siempre teniendo en cuenta llegar a una
producción de larvas de moscas para una única y/o pri-             estructura visual semisólida.
mera cosecha, que sugiere conocer la eficiencia poste-
rior después de una primera cosecha de las larvas.                 5. Mediciones
Además, para ello es necesario valorar varias proporcio-           Para el período, se realizaron las siguientes mediciones
nes de las heces fecales de aves ponedoras/gallinaza               diariamente para cada réplica de cada tratamiento en el
con el salvado de trigo. Estos resultados pueden orientar          horario de la mañana (08:00 a 09:00 H): temperatura de
a pequeños productores en la utilización de estos dese-            los sustratos con termómetros marca Skalenwert 0,5 K
chos para la suplementación de pequeños animales.                  PGW 002, en grados centígrados (0C); con un higrómetro
                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              62

digital la temperatura ambiente (0C) y humedad relativa             fecales. También se realizó el estudio parasitológico, para
dentro del moscario y los valores mínimos y máximos 24              ello se tomó una muestra de gallinaza para diagnosticar
horas anterior a este horario. La masa de cada sustrato se          la presencia de Coccidia. Las muestras fueron procesa-
pesó (g) en una balanza digital con un margen de error              das en el Laboratorio Provincial de Medicina Veterinaria
de cinco gramos antes de montar el experimento. El agua             de Cienfuegos y se emplearon los siguientes métodos:
utilizada se midió al inicio del experimento con una probe-
                                                                    Salmonella (Microbiology of Food and Animal Feeding
ta graduada en ml. Los días que se removieron con un te-
                                                                    Stuffs-Horizontal — Method for the Detection of Salmonella
nedor y humedecieron los sustratos, se midió la cantidad
                                                                    spp. — Reference Method (ISO 6579:2002, IDT, 2008).
de agua en ml, con una jeringuilla graduada.
                                                                    Coliformes fecales (Microbiology of Food and Animal
Para cosechar las larvas se tuvo en cuenta que estuvieran
                                                                    Feeding Stuffs-Horizontal — Horizontal Method for the
en su tercer estadío, con una talla mayor de 8 mm, me-
                                                                    enumeration of coliforms — Colony Count technique (ISO
dida con una regla. Las cosechas se distribuyeron de la
                                                                    4832:2006, IDT). 2010)
siguiente manera: 1ª al 6º día, 2ª 9º día, 3ª 12 día y 4ª al
14 día de comenzado el experimento, que no se continuó              Coccidia. Norma Cubana de la Agricultura para la siem-
porque no se observó aumento de larvas de moscas vi-                bra bacteriológica. Métodos de ensayo, (NCAG, 1982).
sualmente en las magentas.
                                                                    6. Análisis estadísticos
En cada cosecha se procedió al conteo de las mismas
para cada sustrato. De cada conteo se tomaron 20 lar-               Las variables creadas se asentarán en el programa es-
vas al azar replicadas tres veces para conocer el peso              tadístico IBM.SPSS v23 (2016). Se realizó un análisis de
promedio de una larva, empleando una balanza analítica              varianza. Previamente fueron corroborados los supuestos
marca Acculab Sartoni Group. Las larvas se trasladaron              de normalidad mediante la prueba de Shapiro-Wilk y la
en un pote individual con un mínimo de sustrato hasta el            homogeneidad de varianzas por la prueba de Levenne.
laboratorio para evitar la deshidratación de las mismas.            Las pruebas de post hoc para identificar diferencias entre
                                                                    los tratamientos se realizaron mediante el test de Tukey.
El rendimiento de cada sustrato y la cantidad de agua               La comparación entre los contenidos de proteína bruta
empleada para cada cosecha y su total se estimaron de               (g) de los sustratos, antes y después de trasformados
acuerdo a las siguientes fórmulas:                                  por las larvas de moscas, se realizó mediante la prueba
•   Rendimiento larvas (medio) g m-2: [(Peso total de las           de muestras relacionadas. Los valores de P establecidos
    larvas por magentas * Cantidad de larvas por magen-             fueron de 0,05 y 0,01.
    tas) * (10000)] / (Área de magenta)
                                                                    RESULTADOS Y DISCUSIÓN
•   Rendimiento larvas (medio) g kg-1: [(Peso total de las
    larvas por magentas* Cantidad de larvas por magen-              Las temperaturas en cada sustrato mostraron diferencias
    tas) *(1000)] / (Peso del sustrato utilizado).                  entre ellos, y alcanzaron valores desde 22,88 oC a 36,08
•   Consumo de agua (medio) ml m-2: (cantidad de agua)
                                                                    o
                                                                      C. La temperatura ambiente dentro del moscario se com-
    / (10000/área magenta)                                          portó en un rango desde 24,2 oC hasta 28,4 oC (Figura 1).
                                                                    El sustrato salvado de trigo presentó los mayores valores
5.1. Análisis bromatológico o proximal
                                                                    de temperatura con respecto a los restantes tratamientos
De cada réplica, antes y después del experimento, se                (P<0,05) en los días 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 y 14, en un rango
tomó una muestra de 500 g para enviar al Laboratorio                desde 35,30 oC a 24,02 oC. No obstante, en el 2º día se
Provincial de Medicina Veterinaria de Cienfuegos, don-              obtuvo la mayor temperatura (P<0,05) con 36,08 oC en la
de se realizó el análisis proximal, según Association of            mezcla de 50 % de salvado con 50 % de gallinaza.
Official Analytical Chemists (2005): MS (% materia seca)
                                                                    La temperatura en todos los sustratos estuvo por encima
y PB (% proteína bruta).
                                                                    de la temperatura ambiente dentro del moscario (25,00
Con los valores obtenidos se estimaron los aportes de               o
                                                                      C a 28,06 oC), con los mayores valores en los primeros
proteína bruta de los sustratos antes y después de trans-           cinco días, cuando los procesos fermentativos son más
formarse por las larvas de moscas, en gramos por kilo-              intensos.
gramo de materia seca y se obtuvieron las diferencias
                                                                    Según el Instituto de Meteorología de Cienfuegos (2021),
entre ellos.
                                                                    los valores de temperatura media del municipio durante
5.2 Análisis bacteriológico y parasitológico                        la fase experimental se comportaron entre 24,3 °C y 27,9
                                                                    °C y fueron mayores los valores medidos en el moscario.
De cada réplica se tomó una muestra de 50 g al inicio               Este resultado se atribuye a la ubicación del larvario y sus
del experimento y una del sustrato biotransformado por              materiales constructivos.
las larvas de mosca para los estudios bacteriológicos
buscando la presencia de Salmonella spp. y Coliformes               Según Florez et al. (2019), aunque la temperatura y la
                                                                    dieta inciden de manera compleja en el desarrollo de las
                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               63

larvas, la temperatura induce al desarrollo larvario. A su vez, con altas temperaturas el desarrollo de los dípteros es
rápido, aunque su tamaño se reduce. Ante las bajas temperaturas el desarrollo es lento, aunque tengan una buena
nutrición, y pueden demorar un 90% más del tiempo de las larvas que están sometidas a una mala nutrición con altas
temperaturas. Concluyen estos autores, que el desarrollo de las larvas en rangos de temperatura entre los 25 °C y 35
°C, se considera óptimo, pero temperaturas más bajas disminuyen el metabolismo.
Varios autores mencionan diferentes temperaturas óptimas para el desarrollo de las larvas de mosca doméstica. Cruz
et al. (2002), indican la mejor temperatura para el desarrollo de las larvas de moscas entre 20 y 26 oC. Sin embargo,
Casanovas et al. (2021), declaran en sustratos combinados de germen de maíz y cerdaza temperaturas hasta 43,0 °C,
con un buen desempeño. Por lo que, la temperatura de los sustratos está dentro del rango óptimo para el desarrollo
de las larvas con valores entre 22,08 oC y 36,08 oC.
La humedad relativa dentro del moscario, se comportó en el período evaluado de forma variable, con valores medios
entre 44 % y 68 %; aunque se obtuvieron valores máximos en el período nocturno hasta 76 % (Figura 2). La variación
de estos valores está asociada a una vaguada que estuvo influyendo principalmente durante los días del 6 al día 10 del
período evaluado, con valores de 34,3 mm a 25,1 mm de precipitaciones caídas en 24 horas (Instituto de Meteorología
de Cienfuegos, 2021).
Un factor determinante para el desarrollo de las larvas de moscas es la humedad, ya que estas son muy susceptibles
a la deshidratación, si no hay suficiente humedad, aunque valores excesivos de la misma acarrean al ahogamiento
de las larvas (Feldmeyer et al., 2008). Por ello, la temporada de lluvia favorece la producción de larvas respecto a las
estaciones secas y el conocimiento de estos factores climatológicos limitantes se han de considerar para un método
sostenible y de aplicación por los productores (Gafar et al., 2019).




Figura 1. Comparación de las temperaturas en cada sustrato y la temperatura ambiente dentro del moscario.
Leyenda: T: Período de mediciones (24 H),        Temperatura dentro del moscario
Columnas con superíndices diferentes difieren para P< 0.05 (Tukey)
La humedad relativa óptima reportada según Makkar et al. (2014), está entre los 65 y 70 % con temperaturas entre 25
y 30 oC. Sin embargo, otros autores reportan como humedad relativa óptima valores entre 70-100 % (Sequeira et al.,
2001).


                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              64

Aunque la humedad relativa tomada dentro del moscario, tuvo sus variaciones, fue similar a la encontrada por los
mencionados autores, y no debe haber influenciado negativamente por que los sustratos se humedecieron de forma
artificial cuando fue necesario.




Figura 2. Comportamiento de la humedad relativa ambiental dentro del moscario-
Leyenda: HRmáx- Humedad relativa máxima; HRm- Humedad relativa media, HRmin- Humedad relativa mínima
La cantidad de agua empleada para humedecer los sustratos inicialmente fue de 192 ml en el salvado de trigo, 179 ml
para 50% salvado de trigo con 50% gallinaza y 174 ml para gallinaza, resultando una proporción de 1:0,93 de agua y
salvado de trigo, 1:0,92 de agua y 50% salvado de trigo con 50% de cerdaza y 1:0,91 de agua y gallinaza (Tabla 1).
Estos valores son inferiores a los expuestos por Miranda et al. (2020); y Casanovas et al. (2021), quienes desarrollaron
la cría de larvas de mosca doméstica en salvado de trigo, utilizando la proporción de 1:1 de agua y salvado de trigo.

Tabla 1. Comparación de la cantidad de agua empleada por tratamientos (ml) y peso del sustrato inicial (g).

                                                 Tratamientos
            Días                       A                          B                               C        ES ±
 1                       17,00 a               9,80 b                            29,40 c                10,70 *
 2                       12,00         ab
                                               10,00         b
                                                                                 10,20        a
                                                                                                        2,02 *
 3                       14,20         a
                                               15,40         a
                                                                                 26,60        b
                                                                                                        6,81 *
 4                       9,20 b                4,60 a                            5,00 a                 1,94 NS
 5                       15,60         b
                                               14,20         ab
                                                                                 12,40        a
                                                                                                        3,32 *
 6                       13,80 b               14,00 b                           12,60 a                4,24*
 7                       0,00                  0,00                              0,00                   0,00 NS
 8                       0,00                  0,00                              0,00                   0,00 NS
 9                       4,00 b                6,80 b                            1,06 a                 3,17 *
 10                      4,40      b
                                               6,40      c
                                                                                 0,00     a
                                                                                                        3,19 *
 11                      0,00                  0,00                              0,00                   0,00 NS
 12                      1,28      a
                                               1,24      a
                                                                                 0,00     a
                                                                                                        0,60 NS
 13                      19,00         a
                                               17,00         a
                                                                                 23,40        b
                                                                                                        5.85 *
 14                      11,00 a               9,60 a                            12,00 a                2,37 NS
 Subtotal, 14 días       121,48            a
                                               109,04            a
                                                                                 132,66           b
                                                                                                        23,18 *
 Día inicial, ml         192,00            b
                                               179,00            a
                                                                                 174,00           a
                                                                                                        8,18 *
 Total período, ml       313,48 b              288,04 a                          306,66 b               24,47 *
 Peso sustratos, g       206   a
                                               194   a
                                                                                 192  a
                                                                                                        12,77 NS

Leyenda: Filas con diferentes subíndices difieren para * P<0,05, NS- No significativo (Tukey)
Durante los días 7, 8 y 11 no se adicionó agua a los sustratos porque en esas fechas la ciudad de Cienfuegos estuvo
bajo la influencia de una vaguada, que propició que los sustratos estuviesen húmedos para el desarrollo de las larvas.
Los tratamientos de salvado de trigo y gallinaza fueron los que más cantidad de agua necesitaron para la humectación.
La cantidad de agua por metro cuadrado con sustratos a tres cm de altura, con la inclusión del agua inicial empleada
para su humectación, fue de 32,91; 30,29 y 32,19 L en las cosechas totales para los tratamientos A, B y C, respectiva-
mente. Para la 1ª cosecha fue el 87,34 %, 90,96 % y 93,98 % con respecto al total, respectivamente. Este aspecto, del
                                                                     Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                                   65

uso del agua se debe tener en cuenta para su planificación en la producción de larvas de moscas con estos sustratos,
dada la importancia de este recurso vital.
El recurso agua es vital, su actual situación e imperiosa escasez conlleva tomar medidas, para encontrar las formas de
utilizarla de manera responsable y sostenible. La crianza de insectos, comparada con la de otras especies, necesita
un bajo consumo de agua, ya que requiere 8000 mil veces menos agua que la crianza de ganado vacuno (Beskin et
al., 2018).
Para la primera cosecha la mayor cantidad de larvas por tratamiento se obtuvo en el tratamiento basado en 50%
salvado con 50% gallinaza, con valores de 1859,40 larvas promedio, y un total de 2115.00 para todas las cosechas
(P<0,05). A su vez, este total no difirió del valor de la cantidad de larvas del salvado (Tabla 2).

Tabla 2. Comparación de la cantidad de larvas por tratamientos, u.

                                           Tratamientos
         Cosechas                    A                 B                      C                 ES ±
 1                       1934,80     b
                                          1859,40      b
                                                                      893,20      a
                                                                                          617,11 *
 2                       73,00 b          88,60 b                     42,60 a             32,15 *
 3                       69,60   a
                                          85,40   b
                                                                      40,80   a
                                                                                          31,53 *
 4                       65,80   a
                                          81,60   b
                                                                      43,00   a
                                                                                          33,15 *
 Subtotal (2a a 4a, cose-
                          208,40 a        255,60 b                    126,40 a            87,55 *
 chas)
 Total                   2143,20 b        2115,00 b                   1019,60 a           502,57

Leyenda: Filas con diferentes subíndices difieren para * P<0,05 (Tukey)
Los porcentajes que representan la primera cosecha para cada tratamiento fueron: 90,27% para el salvado de trigo,
87,91% para el 50% salvado con 50% cerdaza y 87,60 % para la gallinaza, por lo que se sugiere que, con una cosecha
inicial, se puede obtener la mayor la cantidad de larvas de moscas.
En la comparación de los pesos promedio de las larvas no hay diferencias entre los pesos entre tratamientos, las larvas
presentaron un peso promedio de 0,007 g, 0,011 g y 0,008 g en los sustratos de salvado de trigo, 50% salvado con
50% gallinaza y gallinaza, respectivamente. Entre la primera y la cuarta cosecha tampoco se observaron diferencias,
lo que se atribuye a que las larvas cosechadas se encontraban en el tercer estadio larvario (Tabla 3).
Otras investigaciones (Miranda et al., 2020), comparando el uso de diferentes estiércoles de animales, los mejores
resultados fueron con la gallinaza, y plantean que cuando más alta sea la tasa de alimentación se obtienen mejores
resultados en el peso de las larvas (4%- 16%), de la pupa (16%- 25%) y del adulto (8%- 25%).

Tabla 3. Comparación de los pesos promedio de las larvas, gramos.

                Tratamientos                          1ª Cosecha                      4ª Cosecha
 A                                         0,007012                           0,006262
 B                                        0,011703                            0,011533
 C                                        0,008612                            0,009020
 ES±                                       0,004216 NS                            0,005001 NS
Leyenda: NS- No significativo (Tukey)
Según Koné et al. (2017), empleando varios tipos de estiércol, heces de pollos, cerdos y vacas lecheras como sustra-
tos compuestos comprobó que los mayores valores se presentaron en el sustrato compuesto por las heces de vacas
lecheras que fueron de 0,0174 a 0,0191 g por larvas. Por lo que se sugiere que la composición de los sustratos en esta
investigación no influyó en el peso de las larvas.
Aunque, en investigaciones sobre el efecto de las diferentes dietas, variando las concentraciones de proteínas y de
carbohidratos y evaluando su efecto en el crecimiento y composición bromatológica de las larvas Hermetia illucens
L., se comprobó que la proteína y los carbohidratos de la dieta, afectan significativamente el peso fresco y el seco de
las larvas. También se demostró que el indicador proteína de la dieta es más determinante que los carbohidratos de
esta, evaluados sobre el peso fresco y seco de las larvas, lo que evidencia la composición de las larvas por el tipo de
alimento, y resultando larvas más pesadas (Beniers & Graham, 2019).

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                66

Los mayores valores de rendimientos medios para la primera cosecha y todas las cosechas se obtuvo en el tratamiento
B (P<0,05) con valores de 2290,59 y 2586,53 (g m-2) y 112,07 y 129, 81 (g kg -1), respectivamente (Tabla 4).

Tabla 4. Comparación de los rendimientos medios por tratamientos.

                      Rendimientos me-      Rendimientos me-            Rendimientos me-   Rendimientos me-
     Tratamientos         dios g m-2           dios g m-2                  dios, g kg-1       dios, g kg-1
                         1a Cosecha          Total cosechas                1a Cosecha       Total cosechas
 A                    1424,52 b            1577,92 b                   65,86 b             72,95 b
 B                    2290,59 c            2586,53 c                   112,07 c            129,81c
 C                    809,71 a             1020,43 a                   51,28 a             62,63 a
 ES±                  786,23 *             814,15 *                    41,08 *             44.51 *

Leyenda: Columnas con diferentes subíndices difieren para * P<0,05, (Tukey)
El factor rendimiento está determinado por el peso y el número de larvas, por lo que estos resultados se atribuyen a
que coincide con el sustrato donde se obtuvo la mayor cantidad de larvas, ya que no se encontraron diferencias en el
peso de las larvas en ninguno de los tratamientos.
Los rendimientos de la 1ª cosecha fueron siempre mayores con respecto al resto de las cosechas, con valores de
90,27, 88,55 y 79,35% en gramos por metro2 para los tratamientos A, B y C, respectivamente.
Resultados inferiores reportaron Casanovas et al. (2020), donde los rendimientos de larvas de mosca en base fresca
se destacaron en el sustrato salvado trigo, con valores de 830,27 g m2-1 y 82,37 g kg-1, donde coincidió que este trata-
miento presentó la mayor cantidad de larvas.
Si se aumenta la cantidad de sustrato, no significa necesariamente un aumento en el rendimiento, se debe encontrar
una cantidad adecuada de sustrato en función de las dimensiones de la abertura del recipiente utilizado (Gafar et al.,
2019).
Según Barnard & Geden (1993), la influencia de la temperatura y la densidad, considerando la clasificación haci-
namiento para las larvas, se aprecia de esta forma: Sin hacinamiento = 1 larva / g de estiércol, con hacinamiento
moderado = 2,5 larvas / g de estiércol, con; hacinamiento = 5 larvas / g de estiércol. El más rápido desarrollo larvario
se observó a 32 oC con una mayor variación en el tamaño de las larvas y con las mejores tasas de supervivencia sin
hacinamiento.
Para este caso, la cantidad de larvas por gramo de sustrato presentó una alta densidad en los sustratos de los trata-
mientos A y B, con valores de 9,39 y 9,58 larvas por gramo de sustrato para la 1ª cosecha, respectivamente. Y aunque
menor (4,65) en el tratamiento C, se considera alto, también.
En otras investigaciones realizadas por Hussein et al. (2017); Koné et al. (2017); y Sanou et al. (2019), también se des-
taca el salvado de trigo como el sustrato que produjo una mayor biomasa larvaria en comparación con otros sustratos
como el estiércol vacuno y el salvado de mijo. Sus resultados se atribuyeron a que el salvado de trigo proporcione una
estructura suelta, menos consistente y más aireada que los otros sustratos, que eran más compactos, con alta pérdida
de humedad. Se demostró que las larvas varían el rendimiento según las características del sustrato utilizado, inclu-
yendo el olor, la textura, tasa de descomposición, capacidad de retención de humedad y su composición química. La
mayor biomasa larvaria se obtendría si son favorables las condiciones ambientales. Sin embargo, el sustrato se agota-
ría rápidamente favoreciendo la alcalinización del medio, creándose una competencia entre las larvas, que terminaría
reduciendo la masa larval (Pieterse & Pretorius, 2013).
Se evidencia que la combinación de 50 % de salvado de trigo y 50 % de gallinaza produjo la mayor cantidad de larvas
de moscas con respecto a los restantes tratamientos, que pueden ofrecer una oportunidad para el aprovechamiento
de estas heces fecales, siempre y cuando el precio del salvado de trigo sea bajo. Sería necesario realizar un estudio
sobre la factibilidad económica de estos resultados.

Comparación de la composición bromatológica de cada sustrato transformado por las larvas de moscas
En todos los sustratos al transformarse por las larvas de moscas se notó un decrecimiento, por kilogramo de materia
seca del contenido de proteína bruta, con valores de 54,86 g en el salvado de trigo, 48,14 g en el salvado de trigo 50%
con gallinaza 50%, y 52,92 g en la gallinaza (P<0,05).



                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              67

Esto se traduce en una proporción de conversión en proteína larval del 37,0 %, 29,5 % y 28,0 % para los tratamientos
A, B y C, respectivamente. Por lo que se propone que estos valores deben haber sido incorporados a la formación de
las larvas de moscas (Tabla 5). Además, aunque no se evaluó la calidad aminoacídica de la proteína, está demostrado
el cambio cualitativo en la composición de las larvas de estos insectos, con un balance de aminoácidos esenciales ,
similar al de la harina de pescado (Gadzama & Ndudim, 2019).

Tabla 5. Comparación de los aportes de proteína bruta de los sustratos sin transformar y transformados, g.

         Tratamientos            Sustratos sin transformar, Día 0           Sustratos transformados, Día 15            P
 A                             148,25 ± 1,85                             93,39 ± 1,01                         0.03 *
 B                             163,15 ± 1,77                             115,01 ±2,47                         0,03 *
 C                             189,01 ±4,10                              136,09 ±1,95                         0,01 *
Leyenda: Valores medios en las mismas filas difieren para * P<0.05
Se ha comprobado que las moscas domésticas reducen el nitrógeno del estiércol, por lo procesos metabólicos lle-
vados a cabo por las bacterias, que son después la fuente principal de nutrientes de las larvas (Van Huis, 2015), que
obtuvieron una reducción 7,5 a 2,6% en estiércol de aves de corral y en estiércol vacuno, de hasta un 25% sobre
materia base seca (Hussein et al., 2017). Por su parte Wang et al. (2013), obtuvieron en el estiércol porcino hasta un
78%. por lo que se debe tener en cuenta el manejo de este desecho, ya que puede ser una fuente contaminante en
los ecosistemas.
Un número de larvas pueden convertir una cierta cantidad de desechos de alimentos aumentando la densidad de cría,
aunque cuando existe una relativa falta de alimento las larvas de mosca doméstica son capaces de emplear para su
alimentación alimentos de bajo valor nutricional, como proteína vegetal y fibra cruda para sobrevivir (Cicková et al.,
2015). Ello corrobora que la densidad de reproducción contribuye directamente a la tasa de conversión de sustrato;
pero cuando la densidad de cría aumenta, la tasa promedio de la reducción de sustrato disminuye (Cheng et al.,
2021).
Se coincide con los resultados que obtuvieron Casanovas et al. (2020), al demostrar que, en la transformación de los
sustratos por las larvas, se notó un decrecimiento por kilogramo de materia seca en los contenidos de proteína bruta,
con valores de 23,60 g con una proporción de conversión en proteína larval de 83,95% en sustrato de salvado de trigo.
Se concluye que, la conversión del nitrógeno, representado por la proteína bruta de los sustratos en la correspondiente
a las larvas de moscas, fue aceptable respecto al encontrado en la literatura científica, con valores entre 28,0 y 37,0
%, con el mayor valor para el tratamiento de salvado de trigo 50% con gallinaza 50%.

Valoración de la inocuidad de los sustratos empleados y de las larvas de moscas producidas
Es una preocupación mundial la transmisión de enfermedades que pudieran ser trasmitidas por la Mosca domestica
por lo que están creadas regulaciones en muchos países para su control en las granjas pecuarias (Martínez et al.,
2015). Aunque fue planteado por la EFSA (European Food Safety Authority) que es posible el uso de los insectos y los
sustratos para la obtención de alimentos (PROteINSECT, 2016).
En los resultados de laboratorio del control bacteriológico para la evaluación de la gallinaza se identificaron colonias
reductoras de la lactosa en el medio de cultivo de enriquecimiento Agar Verde Brillante; por lo que se enfrentaron al
Polivalente de Salmonela resultando negativos a patógenos. Corroborando esto con la bioquímica de las colonias,
resultado citrato positivo y glucosa negativo, se descarta la presencia de Salmonella y de E. coli, que indica que los
sustratos biotransformados, la gallinaza y las larvas cosechadas, no mostraron presencia de agentes patógenos.
Por lo que, no se aislaron agentes patógenos (Salmonella y E. coli) en ninguna de las combinaciones de los sustratos
al principio del experimento y al finalizar el mismo. Además, para la gallinaza, los resultados no arrojaron presencia de
coccidia.
Similares resultados se observaron en estudios bacteriológicos en gallinaza, cuyos resultados de laboratorio mostraron
que no existía presencia de Salmonella spp, tampoco se encontraron coliformes fecales en los sustratos biotransfor-
mados de germen de maíz y cerdaza, lo que se atribuyó a las temperaturas alcanzadas en el proceso de fermentación
de los mismos (Casanovas et al., 2021).
Aunque la biología de la mosca doméstica ha sido bien estudiada, principalmente enfocada en el esfuerzo para su
control y se consideran un vector por su comportamiento de posarse en lugares contaminados y por su capacidad
migratoria (Argentina. Comisión Nacional de Sanidad Avícola, 2018), en estos resultados no existió contaminación

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              68

cruzada en ninguno de los tratamientos, ni en las larvas           Casanovas, E., Suárez del Villar, A., Álvarez, A., & Reyes,
cosechadas.                                                          R. (2021). Rendimiento de larvas de moscas (Musca
                                                                     domestica L.) con diferentes proporciones de germen
CONCLUSIONES                                                         de maíz y heces fecales porcinas. Revista Científica
La temperatura en los sustratos se comportó entre los                Agroecosistemas, 9(2), 13-18.
22,88 oC y 36,08 oC, siempre por encima de la tempera-             Cheng, Z., Yu, L., Li, H., Xu, X., & Yang, Z. (2021). Use of
tura ambiental en el moscario, con una humedad relativa              housefly (Musca domestica L.) larvae o bioconversion
entre 44 y 68 %. La cantidad de agua para metro cuadra-              food waster for animal nutrition and organic fertilizer.
do con sustratos fue de 32,91; 30,29 y 32,19 L para los              Environment Science. Pollution, 28, 48921- 48928.
tratamientos A, B y C, respectivamente.
                                                                   Cicková, H, Newton, G., Lacy, R., & Kozánek, M. (2015).
El mayor rendimiento de larvas de moscas para todos                   The use of fly larvae for organic waste treatment. Waste
los sustratos se obtuvo en la primera cosecha a los seis              Management, 35, 68-80.
días con los mayores valores para el tratamiento B con
2290,59 g m2-1 y 112,07 g kg2-1. La transformación de la           Cruz, S., Chim, M., LOebmann, D., Reis J., & García, A.
proteína bruta de los sustratos por las larvas de moscas              (2002). Influência da Temperatura e do Tipo de Subs-
estuvo entre 28,0 y 37,0%, con el mayor valor para el tra-            trato na Produção de Larvas de Musca domestica Lin-
tamiento B. No se observó presencia de agentes patóge-                naeus, 1758 (Diptera, Muscidae). Revista Brasileira
nos (Salmonella spp., Escherichia coli, y Coccidia) en los            Zootecnia, 31(5),1886-1889.
tratamientos, ni en las larvas cosechadas.                         Feldmeyer, B., Kozielska, M., B, K., F, W., Beukeboom, L.,
                                                                      & Pen, I. (2008). Climatic variation and the geographi-
Referencias bibliográficas                                            cal distribution of sex-determining mechanisms in the
Argentina. Comisión Nacional de Sanidad Avícola. (2018).              houses fly. Evolutionary Ecology Research, 10(6), 797-
   Guía de buenas prácticas: Control de plagas en estab-              809.
   lecimientos avícolas. http://WWW.senasa.gob.ar/sites/           Florez, M., Berkebile, D., Brewer, G., & Taylor D. (2019).
   defaut/files/ARBOL_SENASA/ANIMAL/AVES/PROD_                        Effects of temperature and diet in stable fly (Diptera:
   PRIMARIA/SANIDAD_ANIMAL/MANUALES/2018/ma-                          Muscidae) development. Insects, 10(207), 2-13 .
   nual_plagas.pdf
                                                                   Foley J.A., Ramankutty N., Brauman K.A., Cassidy E.S.,
Association of Official Analytical Chemists. (2005). Animal           Gerber J.S., Johnston M., Mueller N.D., O’Connell C.,
   Feed AOAC / Official Methods of AOAC International.                Ray D.K., & West P.C. (2011). Solutions for a cultivated
   https://law.resource.org/pub/us/cfr/ibr/002/aoac.me-               planet. Nature, 478: 337-342.
   thods.1.1990.pdf
                                                                   Gadzama I. U., & Ndudim R. K. (2019).Nutritional Compo-
Barnard, D., & Geden, C. (1993). Influence of larval densi-          sition of Housefly Larvae Meal: A Sustainable Protein
   ty and temperature en poultry manure on development               Source for Animal Production – A Review . Acta Scien-
   of the house fly (Diptera: Muscidae). Environmental               tific Agriculture 3 (4), 74-77.
   Entomology, (22)5, 971-977.
                                                                   Gafar, A., Sankara, F., Pousga, S., Coulibaly, K., Nacou-
Beniers, J., & Graham, J. (2019). Effect of protein and              lma, J., Ouedraogo, I., Nacro, S., Kenis, M., Sanon,
  carbohydrate feed concentrations on the growth and                 A., & Somda, I. (2019). Production de masse de lar-
  composition of black soldier fly (Hermetia illucens) lar-          ves de Musca domestica L. (Diptera: Muscidae) pour
  vae. Journal of Insects as Food and Feed, 5(3), 193                l’aviculture au Burkina Faso: Analyse des facteurs dé-
  – 199.                                                             terminants en oviposition naturelle. Journal of Applied
Beskin, K., Holcomd, C., CammacK, J., Crippen, T., Knap,             Biosciences, 134.
  A., Sweet, S., & Tomberlin, J. (2018). Larval digestion          Hussein, M., Pillai, V., Goddard, J., Park, H., Kothapalli,
  of different manure types by the black soldier fly (Dip-           K., Ross, D., Ketterings, Q., Brenna, J., Milstein, M., &
  tera: Stratiomyidae) impacts associate volatile emis-              Marquis, H. (2017). Sustainable production of housefly
  sions. Waste Management, 74, 213-220.                              (Musca domestica) larvae as a protein-rich feed ingre-
Casanovas, E., Perales, D., Suárez, A., Medina, D., & Her-           dient by utilizing cattle manure. Plos One, 12(2) , 1-19.
  nández, R. (2020). Producción de larvas de mosca                 Instituto de Meteorología de Cienfuegos. (2021). Datos
  doméstica Musca domestica L. en diferentes sustra-                  meteorológicos mes de octubre 2021. En formato di-
  tos. International Journal of Innovation and Scientific             gital. INSMET.
  Research, 51(1), 1-8.




                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              69

Koné, N., Sylla, M., Nacambo, S., & Kenis, M. (2017). Pro-          Sequeira, R., Millar, L., & Bartels, D. (2001). Identification
  duction of house fly larvae for animal feed through na-             of Susceptible Areas for the Establishment of Anastre-
  tural oviposition. Journal of Insects as Food and Feed,             pha spp. Fruit Flies in the United States and Analysis
  3(3), 177-186                                                       of Selected Pathways. Raleigh. NC USDA-APHISPPQ
                                                                      Center Plant Health Science Technology, (47), 21,1-47.
Lähteenmäki-Uutela, A., Marimuthu, S., & Meijer, N.
   (2021). Regulations on insects as food and feed: a glo-          Van Huis, A. (2015). Edible insects contributing to food
   bal comparison. Journal of Insects as Food and Feed,                security? Agriculture and Food Security, 4(20), 2-9.
   7(5), 849-856.
                                                                    Wang, H., Zhang, Z., Czapar, G., Winkler, M., & Zheng,
Makkar, H., Tran, G., Heuzé, V., & Ankers, P. (2014). State           J. (2013). A full-scale house fly (Diptera: Muscidae)
  of the art on use of insects as animal feed. Animal Feed            larvae bioconversion system for value-added swine
  Science and Technology, 197, 1-33                                   manure reduction. Waste Management and Research,
                                                                      31(2), 223-231.
Martínez, A., Arriola, L., & Sahagún, A. (2015). Inhibición
  de la formación de pupas de Musca domestica L. por
  Beauveria bassiana (Balsamo) Vuillemin nativa del es-
  tado de Guanajuato. Jóvenes en la Ciencia, 1,(2), 29-
  32.
Miranda, C., Cammack, J., & Tomberlin, J. (2020). Life-his-
   tory traits of house fly, Musca domestica L. (Diptera:
   Muscidae), reared on thee manure types. Journal of
   insects as Food and Feed, 6(1), 81-90.
Ossey, Y., Koumi, A., Koffi, K., Atse, B., & Kouame, L.
  (2012). Use of soybean, bovine brain and maggot as
  sources of dietary protein in larval Heterobranchus
  longifilis (Valenciennes, 1840). Journal of Animal and
  Plant Sciences, 15(1), 2099-2108.
Pastor, B., Velasquez, Y., Gobbi, P., & Rojo, S. (2015).
   Conversion of organic wastes into fly larval biomass:
   bottlenecks and challenges. Journal of Insects as
   Food and Feed, 1(3), 179-193.
Pieterse, E., & Pretorius, Q. (2013). Nutritional evaluation
   of dried larvae and pupae meal of the housefly (Musca
   domestica) using chemical-and broiler-based biologi-
   cal assays. Animal Production Science (54), 347-355.
Pino, M. (2018). Por qué todavía no comemos insectos:
   marco legal en la Unión Europea. Revista de Bioética
   y Derecho, (42), 311-341.
PROteINSECT. (2016). Insects as Sustainable Sources
  of Protein. https://www.proteinsect.eu/fileadmin/user_
  upload/press/proteinsect-whitepaper-2016-final.pdf
Rubio, B. (2015). Crisis de hegemonía y transición capi-
  talista en el ámbito agroalimentario mundial. Espacio
  abierto, 24(2), 235-254.
Sanou, A., Sankara, F., Pousga, S., Coulibaly, K., Nacoul-
  ma, J., Ouedraogo, I., Nacro, S., Kenis, M., Sanon, A.,
  & Sonda, I. (2019). Production de masse de larves de
  Musca domestica L. (Diptera: Muscidae) pour l’avicul-
  ture au Burkina Faso: Analyse des facteurs détermi-
  nants en oviposition naturelle. Journal of Applied Bios-
  ciences, 134, 13689 – 13701.




                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               70

07   IMPACTO
     DE LAS REFORMAS TRIBUTARIAS: COMPORTAMIENTO
     DE LOS CONTRIBUYENTES Y SU CUMPLIMIENTO EN
     LATINOAMÉRICA

                                                                    ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023               Fecha de aceptación: enero, 2024              Fecha de publicación: febrero, 2024


IMPACTO
DE LAS REFORMAS TRIBUTARIAS: COMPORTAMIENTO DE LOS CONTRIBUYENTES Y SU CUM-
PLIMIENTO EN LATINOAMÉRICA
IMPACT OF TAX REFORMS: TAXPAYER BEHAVIOR AND COMPLIANCE IN LATIN AMERICA
Ana Belén Durán-Fernández1
E-mail: ana.duran.30@est.ucacue.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0009-0009-0203-3213
Azucena de las Mercedes Torres-Negrete1
E-mail: atorresn@ucacue.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0003-2538-8032
1
  Universidad Católica de Cuenca. Ecuador.
Cita sugerida (APA, séptima edición)
Durán-Fernández, A. B., & Torres-Negrete, A. M. (2024). Impacto de las reformas tributarias: comportamiento de los con-
    tribuyentes y su cumplimiento en Latinoamérica. Revista Metropolitana de Ciencias Aplicadas, 7(S1), 71-84.
RESUMEN                                                                     ABSTRACT
El artículo analiza el impacto de las reformas tributarias en               The article analyzes the impact of tax reforms on the eco-
la economía y la viabilidad empresarial de los países lati-                 nomy and business viability of Latin American countries,
noamericanos, busca responder la pregunta sobre cómo el                     seeking to answer the question about how the fiscal beha-
comportamiento fiscal de los contribuyentes y las reformas                  vior of taxpayers and tax reforms influence tax collection
tributarias influyen en la recaudación de impuestos y el                    and local development. Its objective is to analyze the re-
desarrollo local. Su objetivo es analizar la relación entre el              lationship between the fiscal behavior of taxpayers and its
comportamiento fiscal de los contribuyentes y su impacto                    impact on tax collection, and how these dynamics influen-
en la recaudación de impuestos, y cómo estas dinámicas                      ce local development. A qualitative methodology was used
influyen en el desarrollo local. Se empleó en la investiga-                 in the research. As a result, it stands out that by improving
ción una metodología cualitativa. Como resultado, se des-                   the perception of justice and equity, the formalization of ro-
taca que, al mejorar la percepción de justicia y equidad, la                les, the standardization of processes and the reduction of
formalización de roles, la estandarización de procesos y la                 corruption, the negative impacts of collectivism are coun-
reducción de la corrupción, se contrarrestan los impactos                   teracted, generating citizen trust, promoting voluntary tax
negativos del colectivismo, generando confianza ciudada-                    compliance and reducing tax evasion. In conclusion, it is
na, fomentando el cumplimiento tributario voluntario y re-                  emphasized that awareness about the importance of tax
duciendo la evasión fiscal. En conclusión, se enfatiza que                  compliance and tax ethics are key elements to establish
la concientización sobre la importancia del cumplimiento                    the desired tax culture.
tributario y la ética fiscal son elementos clave para estable-
cer la cultura tributaria deseada.                                          Keywords:
                                                                            Social behavior, taxpayer, taxation, culture, commitment,
Palabras clave:
                                                                            social responsibility, fiscal responsibility.
Comportamiento social, contribuyente, tributación, cultu-
ra, compromiso, responsabilidad social, responsabilidad
fiscal.




          REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                       72

INTRODUCCIÓN                                                       contribuyentes para establecer medidas que impulsen el
                                                                   cumplimiento de las obligaciones tributarias y, por consi-
La importancia del impacto de las reformas tributarias
                                                                   guiente, fortalecer la recaudación.
radica en cómo afectan de manera significativa la eco-
nomía y la viabilidad de las empresas en un país. Si se            Cuando se pagan impuestos, se apoya a la mejora del
aplican impuestos altos o se realizan cambios constan-             país. El gobierno usa ese dinero, sobre todo el que pro-
tes en las regulaciones tributarias, esto puede generar            viene del Impuesto al Valor Agregado (IVA), para combatir
una carga fiscal excesiva que perjudica la competitivi-            la pobreza. ¿Cómo? repartiendo el dinero entre los que
dad empresarial y desalienta la inversión. Por otro lado,          más lo necesitan. También, el gobierno usa el dinero para
si se implementan medidas que reduzcan la carga fiscal             atender las demandas de la sociedad y para cumplir sus
y fomenten la inversión, esto puede crear un entorno más           promesas, con el objetivo de asegurar las necesidades
favorable para el crecimiento económico y la sustentabi-           básicas para que todos los habitantes puedan tener una
lidad empresarial. Por lo tanto, es fundamental evaluar el         vida digna. Para lograr esto, es muy importante tener sufi-
impacto de las reformas tributarias y buscar un equilibrio         cientes recursos financieros, que vienen de los impuestos
entre la necesidad de recaudar impuestos y la necesidad            que pagan los contribuyentes. Esta contribución tributaria
de fomentar el crecimiento económico y la sostenibilidad           es un elemento clave en el área fiscal, ya que determina
empresarial.                                                       cómo se manejan y se asignan los fondos públicos. La
                                                                   Error! Not a valid bookmark self-reference. muestra la
Las reformas tributarias pueden influir de manera impor-
tante tanto en la economía general como en las finan-              carga tributaria en países de Latinoamérica.
zas de las personas y las empresas. Paredes & García
(2019), señalan que la forma en que se diseñan y apli-
can cambios en las políticas tributarias puede afectar el
comportamiento de las personas que pagan impuestos.
Si se diseñan políticas para fomentar el crecimiento eco-
nómico sin causar problemas, eso podría ser beneficioso
para la economía. Sin embargo, en la práctica, la imple-
mentación eficaz de políticas tributarias se ven obstaculi-
zadas por intereses políticos y económicos que generan
complicaciones.
“Las actuales tendencias en las reformas tributarias, pre-
sentes tanto en naciones desarrolladas como en aquellas
en desarrollo, ofrecen un espacio significativo para la im-        Figura 1. Recaudación tributaria en los países de América
plementación de impuestos correctivos. Estos impuestos             Latina, 2021.
están diseñados para enviar señales económicas que mo-
tiven a los consumidores y productores a ajustar sus com-          Fuente: Organización para la Cooperación y el Desarrollo
portamientos, no solo en beneficio propio, sino también            Económicos (2023).
en beneficio de la sociedad en su conjunto. Sin embargo,           La figura 1 concentra los países donde se pagan más
hay que tener precaución debido a que estos impuestos              impuestos, los ingresos tributarios totales se representan
pueden tener varios efectos y es relevante evaluarlos con          como porcentaje del PIB.
atención”. (Comisión Económica para América Latina y el
Caribe, 2019)                                                      Las reformas tributarias afectan la recaudación de im-
                                                                   puestos en los sectores industrial y comercial, lo que pue-
Cuando se planifican cambios en las políticas tributarias,         de repercutir en el presupuesto estatal y en el desarrollo
es esencial diseñarlos de manera que sean eficientes,              socioeconómico de las entidades territoriales. Asimismo,
impulsen el crecimiento económico y eviten complica-               estas reformas pueden inducir cambios en la inversión
ciones perjudiciales en la economía. Además, al analizar           empresarial y en la evasión fiscal, lo cual trae posibles
cómo se comportan los contribuyentes, se puede obtener             consecuencias en la deuda pública y el déficit. Por lo tan-
información valiosa para crear reformas tributarias que            to, es esencial realizar un análisis exhaustivo del impacto
anticipen sus reacciones a los cambios en las políticas            de las reformas tributarias con el fin de adoptar medidas
fiscales. En este sentido, Mayorga et al. (2020, conside-          que atenúen sus efectos adversos y promover la instau-
ran que la conducta de los agentes tributarios y su nivel          ración de un sistema tributario más eficiente y equitativo.
de conformidad son transcendentales, ya que influyen en
la obtención de ingresos fiscales en una nación, si los            Según lo indicado por Quispe et al. (2020), la evolución
contribuyentes no cumplen con sus obligaciones fiscales,           histórica revela que la investigación centrada en la eva-
el Estado puede tener dificultades para financiar sus gas-         luación de la importancia del impacto fiscal en el compor-
tos y proyectos. A su vez, es necesario examinar cómo              tamiento de los contribuyentes, así como en su cumpli-
las políticas tributarias afectan el comportamiento de los         miento, ha ido tomando forma. Se ha observado cómo las

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              73

modificaciones en el sistema tributario pueden influir de          tiende a incrementar la voluntad de cumplimiento de los
manera significativa en el comportamiento de las empre-            contribuyentes, a disminuir los costos asociados con el
sas y de los contribuyentes en general. Con el transcur-           cumplimiento tributario y a reducir las posibilidades de
so del tiempo, este campo de estudio ha experimentado              corrupción. Además, un sistema fiscal estable y prede-
una evolución constante y se ha adaptado a los cambios             cible facilita las tareas de administración y fiscalización
inherentes a la estructura económica y las políticas fisca-        por parte de la autoridad tributaria (Cetrángolo & Gómez,
les. Además, los avances tecnológicos y la globalización           2006).
económica han generado una transformación en la forma
                                                                   La transparencia en un sistema tributario otorga benefi-
en que tanto empresas como individuos responden a las
                                                                   cios significativos. En primer lugar, puede incrementar la
modificaciones en las leyes fiscales.
                                                                   confianza de los contribuyentes tanto en el sistema tribu-
De 1990 a 2021, se han experimentado cambios con-                  tario como en la gestión de los recursos públicos, gene-
tinuos en la recaudación tributaria en los países de               rando una mayor disposición a cumplir con las obligacio-
Latinoamérica, como se evidencia en la figura 2. En este           nes fiscales. En segundo lugar, permite mitigar la evasión
contexto, la investigación de Vayas et al. (2023), desta-          de impuestos y la corrupción, ya que los contribuyentes
can un renovado interés en comprender los efectos de               pueden observar de manera clara cómo se destinan sus
las reformas tributarias y el comportamiento de los con-           impuestos y pueden demandar una mayor rendición de
tribuyentes durante los últimos cinco años. La propuesta           cuentas por parte de las autoridades fiscales. En tercer
plantea la necesidad de impulsar cambios en las políticas          lugar, favorecer la equidad fiscal, permitiendo a los con-
fiscales de varios países latinoamericanos, incluyendo             tribuyentes visualizar la distribución de los recursos pú-
Ecuador. Además, aboga por generar conciencia entre                blicos y exigir una mayor justicia fiscal, de igual manera
los contribuyentes a través de la implementación de in-            tiene el potencial de mejorar la eficiencia y la equidad
centivos fiscales.                                                 del sistema, con repercusiones positivas en el desarrollo
                                                                   socioeconómico de las jurisdicciones correspondientes.
                                                                   Una conciencia tributaria laxa y un comportamiento irres-
                                                                   ponsable conducen a que los contribuyentes no perciban
                                                                   como incorrecta y poco ética su propia conducta fiscal.
                                                                   De acuerdo con Cárdenas (2020), la instrucción tributaria
                                                                   tiene el potencial de moldear el proceso de socialización
                                                                   del contribuyente, orientándolo hacia actitudes propicias
                                                                   para el cumplimiento tributario voluntario y alejándolo de
                                                                   conductas evasivas. Además, enfatiza que la eficacia de
                                                                   la política fiscal depende de considerar el comportamien-
                                                                   to y las actitudes de los contribuyentes.
                                                                   Las reformas tributarias en Ecuador, al igual que en otros
                                                                   países de Latinoamérica, inciden directa e indirectamen-
                                                                   te en el comportamiento de los contribuyentes y tienen
                                                                   repercusiones en los ingresos fiscales. Para comprender
Figura 2. Recaudación tributaria América Latina y el               estas consecuencias, Villafuerte (2010), empleó infor-
Caribe, 1990 – 2021.                                               mación relevante sobre reformas fiscales y teorías so-
La figura 2 presenta la diferencia en la recaudación tri-          bre la evasión de impuestos como marco de referencia.
butaria como porcentaje del PIB con el transcurso del              Además, llevó a cabo un análisis detallado de las decla-
tiempo.                                                            raciones de impuestos y los datos de recaudación del
                                                                   Impuesto al Valor Agregado (IVA) para evaluar cómo varió
Según Mayorga et al. (2020), la transparencia en un siste-         la evasión fiscal antes y después de la implementación de
ma tributario puede contribuir a promover el cumplimien-           una nueva reforma tributaria. Como resultado, se eviden-
to de las obligaciones fiscales y generar confianza entre          ció que el comportamiento de los contribuyentes al pagar
los contribuyentes, cuando los contribuyentes disponen             impuestos desempeña un papel fundamental en determi-
de información clara y precisa sobre sus responsabili-             nar el éxito o fracaso de una reforma fiscal.
dades fiscales, tasas impositivas y procedimientos de
recaudación, es más probable que cumplan con dichas                En los últimos años, las reformas tributarias han propicia-
obligaciones, de la misma manera, la clarificación de las          do un aumento en la evasión de impuestos por parte de
normativas fiscales pueden actuar como una medida pre-             un creciente número de contribuyentes, lo que repercu-
ventiva contra la evasión fiscal y la corrupción, puesto           te en los ingresos de las jurisdicciones. Álvarez (2023),
que los contribuyentes tienen la capacidad de vigilar y            señala que este fenómeno se traduce en una reducción
denunciar cualquier irregularidad en el sistema tributario.        de recursos disponibles y una disminución en la inver-
No cabe duda que la claridad en un sistema tributario,             sión para el desarrollo de las comunidades locales. Esta

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              74

tendencia ha llevado a un incremento en la deuda pública             es decir, si estas personas no pagan impuestos, asumen
y el déficit. En este contexto, las reformas fiscales pueden         que ellos tampoco lo deben hacer.
tener consecuencias negativas en la recaudación de im-
                                                                     Es fundamental entender cómo las reformas tributarias
puestos, la equidad entre los ciudadanos y el crecimiento
                                                                     afectan la forma en que los contribuyentes pagan sus
de las comunidades locales. La evasión fiscal, por parte
                                                                     obligaciones tributarias. La idea es construir una mentali-
de grandes contribuyentes o empresas multinacionales
                                                                     dad sólida sobre los impuestos, donde respetar las leyes
que recurren a paraísos fiscales, ha sido documentada
                                                                     y ser conscientes de lo significativo que es contribuir me-
por Herbas & Gonzáles (2020). Sus investigaciones, deri-
                                                                     diante el pago de impuestos sea la norma. Esto no solo
vadas del caso de los Papeles de Panamá, revelan cone-
                                                                     hace que sea más sencillo cumplir con las reformas tribu-
xiones evidentes entre la evasión, la elusión de impuestos
                                                                     tarias, sino que también ayuda al crecimiento económico
y los flujos ilícitos de dinero. Según estos hallazgos, los
                                                                     y al bienestar social de cada país (Quispe et al., 2020).
paraísos fiscales pueden influir en el comportamiento de
los contribuyentes al permitir prácticas de evasión y elu-           De acuerdo con los antecedentes expuestos, el problema
sión de impuestos, lo cual puede tener un impacto nega-              que motiva a la presente investigación responderá a la
tivo en la ética tributaria de la población en su conjunto.          pregunta científica: ¿Cómo afecta el comportamiento fis-
                                                                     cal de los contribuyentes latinoamericanos y las reformas
El cumplimiento tributario se ve influenciado por diversos
                                                                     tributarias en la recaudación de impuestos y el desarro-
factores, como la falta de comprensión de las normativas
                                                                     llo local? Por consiguiente, el objetivo de la investigación
fiscales y la opacidad del sistema tributario. En este senti-
                                                                     consiste en analizar la relación entre el comportamiento
do, Paredes & García (2021), destacan que la percepción
                                                                     fiscal de los contribuyentes latinoamericanos, las refor-
de bajo riesgo de detección al evadir impuestos motiva
                                                                     mas tributarias y su impacto en la recaudación de im-
a los contribuyentes a optar por esta práctica. Por con-
                                                                     puestos, con especial atención en cómo estas dinámicas
siguiente, resulta esencial que cualquier modificación en
                                                                     influyen en el desarrollo local.
las leyes fiscales se realice de manera accesible y com-
prensible para todos, considerando la percepción que las             METODOLOGÍA
personas tienen de los impuestos. Además, se aboga por
la implementación de campañas educativas sobre temas                 El artículo de revisión adoptó una perspectiva cualitativa,
tributarios, con el objetivo de mejorar la comprensión de            conforme se ilustra en la figura 3, con un diseño descripti-
las obligaciones fiscales y fomentar una contribución jus-           vo y un método inductivo, ya que se utilizó la observación
ta por parte de todos. Esto no solo ayudaría a prevenir la           y el análisis de datos. Con el propósito de recopilar infor-
evasión fiscal, sino que también contribuiría a aumentar la          mación, se realizaron investigaciones en diversas bases
recaudación tributaria de manera equitativa.                         bibliográficas, que abarcaron: Scopus, Web of Science,
                                                                     Scielo, Dialnet, Redalyc y Latindex, además de libros y
Carmona et al. (2019), señalan que la evasión fiscal pue-            boletines fiscales de economía, también, se establecieron
de tener un impacto considerable en la cantidad de im-               criterios de inclusión para asegurar la pertinencia de la
puestos recaudados y en la desigualdad de ingresos en                información recolectada, priorizando términos tales como
los países de América Latina. Los ingresos gubernamen-               “tributación”, “comportamiento”, “impuestos”, “comporta-
tales dependen en gran medida de los impuestos, que                  miento social”, “reponsabilidad social” y “reponsabilidad
representan una fuente confiable y sostenible de recursos            fiscal”. Los terminos excluidos son: “contribución presu-
públicos. Estos ingresos, al estar vinculados al Producto            puestaria”, “impuesto local”, “programa social” y “desa-
Interno Bruto (PIB), reflejan la cantidad de impuestos re-           rrollo humano”.
caudados para financiar la prestación de bienes y ser-
vicios públicos, así como la inversión en infraestructura.           La selección de datos se delimitó a artículos en idioma
                                                                     inglés y español publicados en los últimos 5 años, consul-
Los contribuyentes al notar que las autoridades o funcio-            tando un total de 53 artículos para ofrecer una perspecti-
narios públicos evidencian el uso inadecuado de los re-              va actualizada del tema, asimismo se abordaron áreas del
cursos estatales, perciben inseguridad e injusticia y, por           conocimiento como: tributación, contabilidad, legislación
consiguiente, la voluntad de pagar impuestos se atenua-              tributaria, ciencias sociales, política, derecho y economía,
rá, esta realidad se vive en muchos países donde los ser-            con el objetivo de explorar de manera completa los as-
vicios públicos no son eficientes y la corrupción se hace            pectos relevantes del impacto de las reformas tributarias
presente. Sin embargo, no es solo este factor, también               en el comportamiento de los contribuyentes en América
influye el comportamiento de los contribuyentes, quie-               Latina. Para obtener una mayor comprensión acerca de
nes se dejan llevar por la actuación de otras personas,              la línea de investigación que se empleó, se presenta en la
                                                                     figura 3 la ruta que se siguió.




                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                75

Figura 3. Ruta de investigación desde un enfoque cualitativo.
La figura 3 ilustra las fases del enfoque cualitativo a partir Terán et al. (2021), respaldan la necesidad de aplicar po-
de los postulados de Hernández & Mendoza (2023).               líticas precisas y definidas para contrarrestar la evasión
                                                               y elusión tributaria, centrándose en prevenir los delitos
DESARROLLO                                                     fiscales, además, destacan que los recursos económicos
Para el análisis del comportamiento fiscal de los contri- evadidos afectan de forma negativa al erario nacional y,
buyentes se deben considerar diversos aspectos: La en particular, al presupuesto general del Estado, que está
transparencia tributaria en el comportamiento de los con- destinado a beneficiar a los ciudadanos mediante obras
tribuyentes puede fortalecer la confianza en el sistema y servicios, al igual que Mejía et al. (2019), proponen una
tributario, Herbas & Gonzáles (2020), revelan que la con- política tributaria centrada en mejorar la percepción de
fianza en las instituciones públicas no tiene un impacto los contribuyentes respecto al cumplimiento de sus obli-
significativo en la evasión fiscal. Sin embargo, se destaca gaciones fiscales, también ampliar la parte sancionatoria
que la inclinación hacia el bienestar colectivo en la socie- del marco legal tributario, aumentar las tasas de penali-
dad puede dar lugar a comportamientos de favoritismo zación por incumplimiento, optimizar los sistemas de in-
grupal, manifestados en formas como corrupción, nepo- formación y llevar a cabo campañas educativas. La meta
tismo y clientelismo, creando así una desconfianza gene- es concientizar en los contribuyentes la importancia del
ralizada en las instituciones públicas, por otro lado, Lira et compromiso de todos los ciudadanos para el desarrollo
al. (2023), expresan que mejorar la percepción de justicia del país.
y equidad, aumenta la eficacia de la administración tri-           Con respecto a la cultura de cumplimiento, Mejía et al.
butaria a través de una supervisión más efectiva, de esta          (2019), resaltan que la relación entre los contribuyentes y
manera la transparencia tributaria se posiciona como un            las políticas fiscales, así como la evasión fiscal, se basa
factor decisivo para promover el cumplimiento voluntario           en dos elementos esenciales: la ética tributaria y la per-
y reducir la evasión fiscal.                                       cepción que el contribuyente tiene de las acciones socia-
Desde el análisis de otro factor, la consolidación de la           les y económicas del Estado en la sociedad. Es funda-
fortaleza institucional, destacada por la formalización de         mental reconocer que, en este marco, la ética tributaria
roles, la estandarización de procesos y una disminución            está vinculada a la percepción que el contribuyente tiene
en la corrupción, contrarrestan los impactos negativos del         sobre las acciones gubernamentales.
colectivismo, incrementando así la confianza de los ciu-           De acuerdo con Carini (2022), en Argentina se observa
dadanos en las instituciones públicas. Según la perspec-           una resistencia hacia el cumplimiento de los impuestos
tiva de Herbas & Gonzáles (2020), este fortalecimiento             directos y progresivos, lo que da lugar a la aparición de
institucional se convierte en un impulso para el cumpli-           prácticas como la evasión y la elusión fiscal. El sistema de
miento tributario voluntario, una reducción en el cumpli-          cultura de cumplimiento en Brasil enfrenta desafíos simi-
miento tributario forzado y una disminución de la elusión          lares en cuanto a la evasión fiscal. A pesar de ello, se han
fiscal.                                                            implementado medidas, como incentivos, para mejorar el



                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              76

cumplimiento y la cultura tributarios. Esta situación también se refleja en Perú, Venezuela y México, donde se observa
un comportamiento similar.
Hurtado et al. (2023), determinan que en Perú, la dificultad de los organismos estatales para controlar la evasión fiscal
radica en la cultura tributaria de la población. De manera similar, en Venezuela, el cumplimiento voluntario de impues-
tos no está vinculado con la formación cívica de los ciudadanos, existe una falta de motivación. Esto resulta en un alto
índice de ciudadanos insatisfechos y una aceptación de la evasión fiscal como algo normal. Esta percepción conduce
a la falta de seriedad hacia los evasores y a la falta de información en la población (Di Giacomo, 2022). En México, la
falta de un panorama claro debido al constante cambio de las leyes fiscales contribuye al incumplimiento de los tribu-
tos, además, se observa una escasa preocupación por fortalecer las conductas éticas vinculadas a la cultura tributaria
(Daza, 2022).
Por otro lado, Barros et al. (2021), señalan que en Colombia prevalece una cultura tributaria en la que los ciudadanos
ven el pago de impuestos como un deber moral y social. No obstante, a pesar de esta percepción, subsisten compor-
tamientos evasores por la falta de información y orientación que refleja un desinterés en cumplir con las obligaciones
fiscales. Este patrón también se observa en Ecuador, al respecto, Quispe et al. (2020), mencionan que existen actitu-
des diversas hacia las obligaciones fiscales. Algunos individuos muestran un alto cumplimiento tributario, mientras que
otros optan por evadir impuestos debido a la carencia de cultura tributaria. En contraste, en Chile resalta una elevada
cultura tributaria, en parte debido a los programas educativos del Estado, los contribuyentes están familiarizados con
los incentivos, como la condonación de intereses y multas, también, existen sanciones asociadas al pago tardío de
obligaciones tributarias (Castellón & Fernández, 2022).
La tabla 1 presenta la conducta tributaria observada en varios países de Latinoamérica con el propósito de ampliar la
comprensión de los sistemas fiscales y la dinámica entre los contribuyentes y las autoridades tributarias:

Tabla 1. Comparación de la conducta tributaria entre diferentes países de América Latina.

      País                        Aspectos positivos                                             Aspectos negativos
                                                                                 La resistencia a pagar impuestos, sumada a la com-
                                                                                 plejidad del sistema tributario, genera desafíos en
               Se introducen diferentes métodos alternativos para re-
                                                                                 su cumplimiento, lo que conlleva prácticas como la
               solver conflictos fiscales como: el arbitraje tributario, la
                                                                                 evasión y la elusión fiscal. Los contribuyentes sienten
               mediación y la conciliación tributaria, que buscan propor-
                                                                                 que existen impuestos, como el IVA, que se aplican
               cionar enfoques más flexibles y eficaces para abordar las
 Argentina                                                                       de manera injusta y hay una falta de confianza en que
               disputas relacionadas con temas impositivos. Estas op-
                                                                                 el gobierno gestione de manera efectiva los recursos
               ciones reflejan un esfuerzo por mejorar la accesibilidad y
                                                                                 recaudados a través de impuestos, esta situación
               eficiencia en la resolución de conflictos dentro del ámbito
                                                                                 refleja las dificultades y preocupaciones que los ciu-
               tributario en el país.
                                                                                 dadanos enfrentan en relación con el sistema fiscal
                                                                                 (Carini, 2022).
               Quispe et al. (2020), señalan que se adoptan iniciativas
               para promover el cumplimiento de las obligaciones fisca-          La evasión fiscal tiene efectos en la captación de
               les, lo cual impacta de manera positiva en la recaudación         ingresos fiscales y en la capacidad del gobierno
               de impuestos y en el respaldo financiero de programas             para respaldar sus actividades. La complejidad del
               gubernamentales, además, se emprendieron acciones                 sistema tributario complica el cumplimiento de las
 Brasil        para simplificar el sistema tributario brasileño, con la fi-      obligaciones fiscales, generando costos adicionales
               nalidad de facilitar el cumplimiento de las obligaciones          para los contribuyentes, también, la presencia de co-
               fiscales por parte de los contribuyentes, asimismo, los in-       rrupción va deteriorando la confianza en el sistema e
               gresos fiscales generados se dirigen hacia inversiones en         inhibiendo el cumplimiento voluntario (Quispe et al.,
               infraestructura y servicios públicos, generando beneficios        2020).
               para la sociedad.
               Estrada (2023), afirma que se implementan reformas                Niveles significativos de evasión y el incumplimiento
               en el sistema tributario con el propósito de optimizar la         voluntario en asuntos tributarios, asimismo, la cultu-
               estructura y gestión de impuestos, con la finalidad de            ra tributaria no alcanza el nivel deseado, debido a la
               salvaguardar los derechos y garantías de la población             falta de legitimidad percibida por la sociedad en rela-
               para promover la conciencia tributaria en la sociedad y           ción con el cumplimiento de obligaciones tributarias.
 Chile
               fomentar el cumplimiento de las obligaciones fiscales, es-        Además, existen deficiencias en la recaudación tri-
               tablecer un vínculo más estrecho entre la administración          butaria, derivadas de una gestión inadecuada de los
               y los contribuyentes, y reducir la brecha fiscal mediante         recursos y de la falta de información por parte de las
               proyectos de ley que buscan perfeccionar el sistema tri-          autoridades pertinentes, lo que genera desconfianza
               butario, generando un equilibrio en la sociedad.                  entre los contribuyentes (Estrada, 2023).




                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                  77

                                                                         Existe temor de los contribuyentes ante posibles au-
                                                                         ditorías del ente recaudador de impuestos, situación
                                                                         que puede desencadenar en conductas evasivas.
               Barros et al. (2021), destacan que se desarrolla una cul- Confusión por cambios frecuentes en sus reformas.
               tura fiscal en donde los habitantes consideran el cumpli- La carencia de información y guía acerca de la ges-
 Colombia      miento de sus obligaciones tributarias como una respon- tión tributaria provoca que los contribuyentes no bus-
               sabilidad moral y social.                                 quen la devolución o compensación de saldos a su
                                                                         favor.
                                                                         La rigidez de la administración tributaria provoca dis-
                                                                         tanciamiento y actitudes evasivas por parte de los
                                                                         contribuyentes (Barros et al., 2021).
                                                                         La falta de conocimiento de la implementación y uso
                                                                         de incentivos y la evasión fiscal producen bajos ni-
               Vayas et al. (2023), mencionan que se crearon incentivos
                                                                         veles de recaudación de impuestos para respaldar
               fiscales para promover conductas de cumplimiento que
                                                                         programas y servicios públicos (Vayas et al., 2023).
 Ecuador       son beneficiosas para la nación, además, se simplificaron
                                                                         La morosidad y la falta de confianza generan que los
               los procesos fiscales a través del uso de la tecnología.
                                                                         contribuyentes eludan impuestos, además, que lo ha-
                                                                         cen de manera consciente de que están incurriendo
                                                                         en una actividad ilegal.
                                                                        La corrupción en el gobierno, su gestión administra-
                                                                        tiva deficiente y la falta de confianza por parte de los
               La educación fiscal desde los primeros años de la educa-
                                                                        contribuyentes son aspectos que han llevado a que la
 México        ción primaria concientiza a los contribuyentes a cumplir
                                                                        entidad encargada de la recaudación tributaria no fo-
               con sus obligaciones (Daza, 2022).
                                                                        mente el cumplimiento voluntario de las obligaciones
                                                                        fiscales (Daza, 2022).
                                                                                 Cabrera et al. (2021), señalan que la falta de concien-
               Cabrera et al. (2021), sostienen que los contribuyentes
                                                                                 cia acerca de la importancia de cumplir con el pago
               muestran conciencia y comprensión acerca de la relevan-
                                                                                 de impuestos aumenta la evasión tributaria, asimis-
               cia del pago de impuestos, evidenciando una percepción
                                                                                 mo, Hurtado et al. (2023), indican que el incumpli-
               positiva hacia la tributación. En contraste, Hurtado et al.
                                                                                 miento de las obligaciones tributarias y la evasión fis-
 Perú          (2023), argumentan que la implementación de programas
                                                                                 cal se da por la desconfianza en la sociedad respecto
               de cultura tributaria y el fortalecimiento de los conocimien-
                                                                                 al destino de la recaudación de impuestos, además,
               tos tributarios son aspectos positivos que podrían incidir
                                                                                 tienen impactos adversos en la equidad y la percep-
               en un aumento en la recaudación y en el cumplimiento de
                                                                                 ción social, mientras que, la falta de claridad limita la
               las obligaciones tributarias.
                                                                                 comprensión del sistema tributario.
                                                                       La desmotivación entre los contribuyentes por la co-
                                                                       rrupción y desvío de la recaudación de impuestos, la
                                                                       carencia de información sobre los derechos y debe-
               No se encuentran aspectos positivos en la conducta tri- res tributarios, así como la limitada habilidad tecno-
 Venezuela
               butaria en este país.                                   lógica de la población genera disminución de la re-
                                                                       caudación en el país, también, la cultura tributaria es
                                                                       escasa, por lo que va en aumento la evasión fiscal (Di
                                                                       Giacomo, 2022).

Evaluación del impacto de las reformas tributarias
En América Latina, se han implementado continuas reformas tributarias desde 2019 hasta 2022. Conforme a la inves-
tigación de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (2023), en Argentina, las modificaciones de 2019
incluyen cambios en el impuesto a las ganancias, el impuesto sobre los bienes personales y el IVA, entre las medidas
se encuentran tasas progresivas para el impuesto a las ganancias, un aumento en la tributación de activos en el ex-
tranjero para el impuesto sobre los bienes personales y una reducción en del IVA para ciertos productos básicos. En
2020, se introduce el impuesto a las grandes fortunas. En 2021, se registra un aumento en la tasa del impuesto a las
ganancias para personas naturales y jurídicas, y una disminución en exenciones y deducciones en el impuesto sobre
los bienes personales; estos cambios generan un escenario complejo, requiriendo ajustes para cumplir con las nuevas
disposiciones tributarias, tanto a nivel individual como empresarial.
Brasil en un intento por simplificar el sistema impositivo, se propone una reforma en 2019 que incluye la creación de un
impuesto sobre bienes y servicios (IBS) que integran varios impuestos existentes. Sin embargo, esta propuesta no se
aprueba en su totalidad. Durante el 2020, se presenta la propuesta de enmienda constitucional (PEC) con el objetivo
de simplificar y unificar los impuestos a nivel nacional. En 2021, se aprueba una reforma del impuesto sobre la renta
que implican cambios en las tasas impositivas y las deducciones para personas y empresas, con el fin de aumentar la
recaudación y fomentar la inversión en el país (Comisión Económica para América Latina y el Caribe, 2023).


                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                  78

Conforme la Comisión Económica para América Latina                   introduciendo cambios en la tasa para servicios digita-
y el Caribe (2023), en Chile, en el año 2019, se hacen               les y estableciendo nuevas obligaciones fiscales para
ajustes en las tasas impositivas, modificaciones en la tri-          los proveedores de estos servicios (Comisión Económica
butación de dividendos, reintegración del sistema tributa-           para América Latina y el Caribe, 2023).
rio y toman medidas para simplificar la tributación de las
                                                                     La reforma tributaria de Perú en el 2019 tiene como ob-
pequeñas y medianas empresas. En el 2020 las reformas
                                                                     jetivo mejorar la recaudación fiscal y disminuir la evasión
tributarias se dirigen hacia la simplificación, equidad y
                                                                     mediante ajustes en la tributación empresarial, a través
fomento de la inversión, con cambios en tasas impositi-
                                                                     de cambios en tasas impositivas y la eliminación de
vas, eliminación del fondo de utilidades tributables (FUT)
                                                                     exenciones fiscales, además de implementar medidas
y medidas para estimular la inversión y el emprendimien-
                                                                     para fomentar la inversión y el emprendimiento. La Ley
to. La reforma al impuesto a la renta en 2021 introduce
                                                                     De Promoción Agraria de 2019 se centra en impulsar la
ajustes en tasas impositivas, junto con modificaciones en
                                                                     inversión en el sector agrícola, introduciendo incentivos
la tributación de dividendos y la reintegración del sistema
                                                                     fiscales para las empresas que invierten en esta área. En
tributario.
                                                                     cuanto a la Ley De Impuesto A La Renta de 2021, ejecu-
En Colombia, en el 2019, la ley de financiamiento intro-             ta cambios en la tributación de individuos con el fin de
duce cambios en el sistema de impuestos, como ajustes                hacer más progresivo el sistema tributario, a través de
en el impuesto sobre la renta para personas naturales y              ajustes en tasas impositivas y la eliminación de deduc-
la inclusión de nuevas tasas marginales. En 2022, se im-             ciones fiscales, además, se impuso la Ley De Impuesto
plementan cambios destacados con la reforma tributaria               A Las Transacciones Financieras de 2021 que establece
para la igualdad y la justicia social, los cuales incluyen la        una tasa con el propósito de incrementar la recaudación
reintroducción del impuesto sobre el patrimonio personal,            y reducir la evasión fiscal (Comisión Económica para
una mayor tributación a las ganancias de empresas en                 América Latina y el Caribe, 2023).
sectores específicos y la imposición de gravámenes es-
                                                                     Venezuela ha sido escenario de diversas modificaciones
peciales sobre plásticos, alimentos no saludables y bebi-
                                                                     en su legislación tributaria. Sin embargo, la disponibilidad
das azucaradasu, se introducen nuevas políticas relacio-
                                                                     de información es limitada debido a la situación política y
nadas con el impuesto sobre la renta personal (Comisión
                                                                     económica del país. Sin embargo, se encuentra un ajuste
Económica para América Latina y el Caribe, 2023).
                                                                     en la unidad tributaria en 2019, destinado a adecuar su
En Ecuador se impone la Ley Orgánica De Simplificación               valor a la inflación. Asimismo, se anunció una reforma en
Y Progresividad Tributaria, en diciembre de 2019 y su apli-          la Ley De Impuesto Sobre La Renta en 2020, la cual con-
cación desde 2020, busca que las personas con ingresos               templa ajustes en tasas impositivas y la eliminación de
más altos contribuyan de manera proporcional al sistema              exenciones fiscales. En 2021, se implementa un impuesto
de impuestos (Mayorga et al., 2020). Asimismo, se im-                sobre grandes transacciones financieras con el propósito
plementan cambios en el impuesto sobre la renta, que                 de aumentar la recaudación fiscal; es importante resaltar
abarca la aplicación de un régimen tributario específico             que la complejidad de la situación política y económica
para microempresas. En el 2021 se implementa la Ley                  en Venezuela es un obstáculo para llevar a cabo reformas
Orgánica Para El Desarrollo Económico Y Sostenibilidad               tributarias eficaces (Comisión Económica para América
Fiscal que implican cambios en el impuesto a la renta, es-           Latina y el Caribe, 2023).
tos incluyen la derogación de los regímenes de microem-
                                                                     El impacto de las reformas tributarias en los países de
presas y simplificado (RISE), y la instauración del régi-
                                                                     América Latina se manifiesta en la recaudación de im-
men de microempresas y negocios populares (RIMPE)
                                                                     puestos, como se detalla en la tabla 2. En Argentina,
(Gavilánez et al., 2023) que sigue en vigencia en el 2023.
                                                                     Chile y Ecuador, los ingresos significativos provienen del
En México la reforma fiscal de 2020, conlleva ajustes con            IVA, mientras que Brasil, Colombia y México obtienen
para elevar la recaudación fiscal y mitigar la evasión, in-          mayores ingresos a través del impuesto sobre la renta.
volucrando modificaciones en tasas impositivas y la su-              En el caso de Perú, la principal fuente de ingresos re-
presión de exenciones fiscales para las empresas, ade-               gistrados corresponde al impuesto general a las ven-
más de implementar medidas para estimular la inversión               tas (IGV) (Perú. Superintendencia Nacional de Aduanas
y el emprendimiento. La reforma a la Ley Del Impuesto                y de Administración Tributaria-Oficina Nacional de
Sobre La Renta de 2021 se orienta hacia la tributación               Planeamiento y Estudios Económicos, 2023); mientras
de personas físicas, buscando hacer más progresivo el                que en Venezuela no se disponen de datos sobre la re-
sistema tributario mediante ajustes en tasas impositivas             caudación de impuestos. Es importante señalar que estos
y la eliminación de ciertas deducciones fiscales. Por úl-            no son los únicos impuestos que contribuyen a la genera-
timo, la reforma a la Ley del IVA de 2021 se enfoca en la            ción de ingresos.
tributación del IVA, con el propósito de reducir la evasión,




                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                79

Tabla 2. Datos estadísticos de las recaudaciones del IVA en los países de América Latina en los últimos años.

    País               2019               2020                     2021                      2022                        Autor
                                                                                                           Argentina. Administración Federal
 Argentina       $1.952.195.438     $2.413.885.544        $4.089.201.295           $7.328.681.976
                                                                                                           de Ingresos Públicos (2023)
 Brasil*         -                  -                     -                        -
                                                                                                           Chile. Servicios de Impuestos In-
 Chile           $ 18.608.861.867   $ 18.451.863.892      $ 25.604.553.854         $ 27.807.371.897
                                                                                                           ternos (2023)
                                                                                                           Colombia. Subdirección de Estu-
                                                                                                           dios Económicos de la Dirección
 Colombia        $11.476.121.861    $10.246.305.038       $12.089.955.671          $14.640.919.184
                                                                                                           de Gestión Estratégica y de Ana-
                                                                                                           lítica - (2023)
                                                                                                           Ecuador. Dirección Nacional de
 Ecuador         $6.685.069.000     $5.506.156.000        $6.726.321.000           $8.132.879.000          Planificación y Gestión Estratégi-
                                                                                                           ca - (2023)
                                                                                                           México. Servicio de Administra-
 México          $ 54.992.186.836   $58.185.565.515       $66.209.019.299          $71.989.365.841
                                                                                                           ción Tributaria (2023)
 Perú*           -                  -                     -                        -
 Venezuela       -                  -                     -                        -

Brasil y Perú carecen de IVA dentro de sus impuestos. En la tabla 3 se muestran las cifras reales convertidas a dólares
americanos.

Tabla 3. Datos estadísticos de las recaudaciones del impuesto a la renta en los países de América Latina en los últimos
años.

    País               2019               2020                      2021                       2022                        Autor
                                                                                                               Argentina.    Administración
 Argentina   $1.356.287.113         $1.814.907.512            $2.902.566.437             $5.832.499.287        Federal de Ingresos Públicos
                                                                                                               (2023)
                                                                                                               Brasil. Ministerio de Hacien-
 Brasil      $110.740.540.932       $108.215.035.506          $143.723.020.044           $35.886.594.180
                                                                                                               da, (2023)
                                                                                                               Chile. Servicios de Impuestos
 Chile       $16.276.253.886        $ 14.241.911.569          $ 21.506.017.284           $ 30.740.423.585
                                                                                                               Internos (2023)
                                                                                                               Colombia. Subdirección de
                                                                                                               Estudios Económicos de la
 Colombia    $18.435.097.476        $18.091.515.703           $20.125.285.635            $26.768.365.681
                                                                                                               Dirección de Gestión Estraté-
                                                                                                               gica y de Analítica (2023)
                                                                                                               Ecuador. Dirección Nacional
 Ecuador     $4.769.906.000         $4.406.689.000            $4.330.621.000             $5.336.968.000        de Planificación y Gestión Es-
                                                                                                               tratégica (2023)
                                                                                                               México. Servicio de Adminis-
 México      $ 99.447.956.298       $103.871.891.707          $111.695.545.737           $133.976.017.104
                                                                                                               tración Tributaria (2023)
                                                                                                               Perú. Oficina Nacional de
 Perú        $ 11.882.397.384       $ 10.303.482.332          $14.814.594.920            $18.876.008.140       Planeamiento y Estudios Eco-
                                                                                                               nómicos (2023)
 Venezuela   -                      -                         -                          -

Identificación de buenas prácticas en la captación de impuestos
En Argentina, se ha implementado una estrategia efectiva para mejorar la captación de impuestos, enfocada en con-
cientizar a los contribuyentes. Esta estrategia utiliza mensajes que incorporan normas sociales y descripciones deta-
lladas de las normativas tributarias. Ambas variantes han tenido un impacto positivo, logrando triplicar la recaudación
impositiva y generando un efecto sostenido en el cumplimiento fiscal. En cuanto a las medidas para mejorar la capta-
ción de impuestos, Gómez & Morán (2020), indican que se han obtenido mejoras mediante la aplicación de impuestos
indirectos sobre los servicios digitales, fortaleciendo así la recaudación fiscal.
En Brasil, la mejora en la recaudación de impuestos se ha logrado por el fortalecimiento del sistema tributario y a la
adaptabilidad demostrada por los contribuyentes frente a los cambios. La implementación de la factura electrónica

                                                      Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                    80

ha reforzado la transparencia y el control en los procesos           facilita el cumplimiento tributario para los contribuyentes,
de facturación, lo que ha contribuido a la reducción de la           resultando en un aumento global en la recaudación.
evasión tributaria. Además, se ha instaurado un sistema
                                                                     Según, Gavilánez et al. (2023), el Servicio de Administración
de tributación simplificado dirigido a pequeñas empre-
                                                                     Tributaria (SAT) de México ha obtenido buenos resultados
sas, impulsando la formalización económica y generando
                                                                     en la recaudación de impuestos gracias a la implementa-
mejoras en la captación de impuestos. Brasil ha imple-
                                                                     ción de inteligencia artificial mediante técnicas de apren-
mentado diversas estrategias fiscales, como la imposi-
                                                                     dizaje automático, esta estrategia implica un análisis de
ción de impuestos a los servicios digitales, la revisión de
                                                                     redes diseñado para identificar la cantidad potencial de
regímenes especiales de tributación y el fortalecimiento
                                                                     evasión del impuesto sobre la renta. Estos programas y
de la fiscalización y el control de los contribuyentes.
                                                                     métodos de análisis de redes, respaldados por el apren-
Según Gómez & Morán (2020), Chile ha demostrado una                  dizaje automático, generan un efecto favorable al identifi-
notoria capacidad de adaptación, de manera especial                  car posibles casos de evasión fiscal, lo que contribuye a
en la transición hacia el sistema de facturación electró-            una recaudación de impuestos más eficiente.
nica. Este cambio ha impulsado una mayor formalización
                                                                     El análisis de Paredes & García (2021), resaltan que el
económica y ha contribuido a la reducción de la eva-
                                                                     SUNAT en Perú ha obtenido resultados favorables en la
sión tributaria del IVA. Por otro lado, la implementación
                                                                     captación de impuestos al implementar estrategias que
de incentivos fiscales ha tenido un impacto positivo en
                                                                     involucran divulgación tributaria, educación fiscal y la
la captación de impuestos, ya que los contribuyentes se
                                                                     adopción de tecnologías. La implementación de la factu-
orientan hacia el cumplimiento de sus obligaciones tribu-
                                                                     ración electrónica ha simplificado el cálculo de anticipos
tarias para aprovechar dichos incentivos. Esta estrategia
                                                                     del IGV y del impuesto a la renta, minimizando el proceso
ha sido efectiva para fomentar el cumplimiento tributario,
                                                                     tributario y mejorando la eficiencia en la recaudación de
lo que a su vez facilita la fiscalización de operaciones
                                                                     ingresos. Este enfoque no solo ha fortalecido el cumpli-
que de manera histórica se realizaban en la economía
                                                                     miento tributario, sino que también ha potenciado la efi-
sumergida.
                                                                     ciencia en el proceso de captación de fondos.
La estrategia de educación y concientización fiscal ha
                                                                     Aunque los autores no detallan estrategias específicas que
generado un impacto positivo en la recaudación de im-
                                                                     hayan mejorado la captación de impuestos en Venezuela,
puestos en Colombia, al promover una comprensión más
                                                                     Mayorga et al. (2020), sugieren que una reforma tributa-
profunda de la importancia de cumplir con las obliga-
                                                                     ria exitosa en el país debería centrarse en aumentar la
ciones tributarias, esto ha resultado en una mayor dis-
                                                                     recaudación efectiva de tributos internos. Destaca que la
posición por parte de los contribuyentes para cumplir
                                                                     actual política tributaria, concebida para contrarrestar el
con sus responsabilidades fiscales. Además, Gómez &
                                                                     impacto negativo de la inflación en la recaudación real, es
Morán (2020), destacan que la combinación de la imple-
                                                                     considerada inapropiada, ya que busca mitigar las pérdi-
mentación de tecnología y la adaptabilidad de los contri-
                                                                     das causadas por la inflación a expensas de aumentar las
buyentes ha contribuido de manera positiva a la mejora
                                                                     pérdidas para los contribuyentes. Este enfoque está pro-
de la recaudación en Colombia. Según estimaciones del
                                                                     piciando un aumento en la evasión y elusión tributarias,
Ministerio de Hacienda y Crédito Público, la adopción de
                                                                     así como en la informalidad, lo que repercute de forma
la factura electrónica tendría un impacto significativo en la
                                                                     negativa en la captación de impuestos.
recaudación total. Este efecto se atribuye de forma direc-
ta a la reducción de la evasión tributaria del IVA y a una           El análisis del comportamiento fiscal de los contribuyen-
mayor formalización en el pago y la declaración de otros             tes en América Latina resalta diversos aspectos. En pri-
impuestos relevantes.                                                mer lugar, se aborda la relación entre la transparencia
                                                                     tributaria y la confianza en el sistema tributario. Aunque
Gavilánez et al. (2023), refieren que en Ecuador se ha sim-
                                                                     la confianza en las instituciones públicas, según Herbas
plificado el sistema tributario y los procedimientos para
                                                                     & Gonzáles (2020), no influye de manera significativa en
los contribuyentes, en especial las pequeñas empresas,
                                                                     la evasión fiscal, Lira et al. (2023), sugieren que mejorar
mediante la instauración del Régimen de Microempresas
                                                                     la percepción de justicia y equidad puede fortalecer la
y Negocios Populares (RIMPE). En concordancia con
                                                                     eficacia de la administración tributaria, posicionando así
Mayorga et al. (2020), señalan que esta estrategia de
                                                                     la transparencia tributaria como un factor para fomentar
simplificación tributaria ha tenido un impacto positivo
                                                                     el cumplimiento voluntario y reducir la evasión fiscal. El
en la captación de impuestos, gracias a la implementa-
                                                                     estudio también resalta la importancia de consolidar la
ción de un nuevo estatuto como es la Ley Orgánica de
                                                                     fortaleza institucional, ya que la formalización de roles, la
Simplificación y Progresividad Tributaria. Esta normativa
                                                                     estandarización de procesos y la reducción de la corrup-
facilita el cumplimiento de las obligaciones tributarias y
                                                                     ción contrarrestan los impactos negativos del colectivis-
formales, que genera efectos beneficiosos en la recauda-
                                                                     mo, generando así mayor confianza ciudadana y promo-
ción de impuestos al establecer un marco normativo que
                                                                     viendo el cumplimiento tributario voluntario.


                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                81

En cuanto a la cultura de cumplimiento, se observan no-              Mientras tanto, las estrategias específicas y áreas de en-
tables diferencias entre los países de la región. Mientras           foque varían según el país; por ejemplo, Ecuador se des-
Argentina y Brasil enfrentan resistencia al cumplimiento,            taca por sus esfuerzos de progresividad, mientras que
reflejada en prácticas como la evasión y la elusión fiscal           Perú se enfoca en incentivos sectoriales. No obstante, las
(Carini, 2022), Colombia y Ecuador presentan una cultura             similitudes son evidentes en los objetivos compartidos, ya
tributaria arraigada, con los ciudadanos considerando el             que la mayoría de los países buscan alcanzar la equi-
pago de impuestos como un deber moral y social (Barros               dad, aumentar la recaudación y estimular la inversión.
et al., 2021). Chile, por su parte, exhibe una cultura tribu-        Asimismo, el recurso a ajustes en tasas impositivas y la
taria elevada gracias a programas educativos estatales               eliminación de exenciones fiscales emergen como herra-
y un sistema de incentivos bien establecido (Castellón &             mientas comunes en este esfuerzo conjunto.
Fernández, 2022).
                                                                     En el análisis de las estrategias implementadas en distin-
Por otro lado, las perspectivas sobre la evasión fiscal va-          tos países de América Latina para mejorar la captación
rían en países como Perú, Venezuela y México. En Perú,               de impuestos destaca las estrategias de concientización
la dificultad para controlar la evasión se atribuye a la             en Argentina, la adaptabilidad en Brasil, la capacidad de
cultura tributaria de la población (Hurtado et al., 2023),           adaptación en Chile, la educación fiscal en Colombia, la
mientras que, en Venezuela, la falta de motivación y la              inteligencia artificial en México, la simplificación tributaria
aceptación de la evasión como algo normal son factores               en Ecuador, y la implementación de tecnologías en Perú,
clave (Di Giacomo, 2022). México, por otro lado, enfrenta            estas estrategias han contribuido a mejoras significativas
incumplimientos tributarios debido a la falta de claridad            en la captación de impuestos en cada país. Estos resul-
en las leyes fiscales y una escasa preocupación por for-             tados sugieren que enfoques diversos, adaptados a las
talecer las conductas éticas vinculadas a la cultura tribu-          circunstancias específicas de cada nación, pueden ser
taria (Daza, 2022).                                                  efectivos para promover el cumplimiento tributario.
Del análisis de la evaluación del impacto de las refor-              Entre las diferencias identificadas se encuentra la diver-
mas tributarias, en el período comprendido entre 2019 y              sidad de enfoques utilizados por cada país, reflejando la
2022, América Latina ha sido testigo de una serie conti-             necesidad de adaptarse a las circunstancias y desafíos
nua de reformas tributarias, marcando cambios significa-             específicos de cada uno. Argentina ha destacado por
tivos en la estructura fiscal de varios países de la región          su estrategia de concientización, mientras que Brasil ha
(Comisión Económica para América Latina y el Caribe,                 enfatizado la adaptabilidad y el fortalecimiento del sis-
2023). Indican una serie de cambios significativos en                tema tributario. Chile ha demostrado una capacidad de
los sistemas fiscales de varios países. Argentina, Brasil,           adaptación notable, y Colombia ha optado por la educa-
Chile, Colombia, Ecuador, México, Perú, y Venezuela han              ción fiscal. México y Perú, por otro lado, han incorporado
experimentado transformaciones en sus marcos tributa-                tecnologías avanzadas para mejorar la eficiencia en la
rios, abordando aspectos como el impuesto a las ganan-               recaudación, por otro lado, las similitudes radican en el
cias, impuesto sobre los bienes personales e IVA.                    reconocimiento de la importancia de estrategias específi-
                                                                     cas para promover el cumplimiento tributario. La adapta-
A pesar de las diferencias específicas en las estrategias
                                                                     bilidad, la concientización, la educación fiscal y la imple-
de cada país, existe una convergencia en los objetivos
                                                                     mentación de tecnologías se destacan como elementos
generales de estas reformas, donde la mayoría de los
                                                                     comunes que han contribuido a mejoras en la captación
países busca la progresividad en sus sistemas fiscales,
                                                                     de impuestos en la región.
así como un aumento en la recaudación y el estímulo a la
inversión, de la misma manera, la igualdad y la justicia so-         CONCLUSIONES
cial son temas recurrentes, destacándose en Colombia,
Ecuador y México, además, se observa una tendencia                   El análisis de la conducta tributaria en América Latina
hacia la simplificación del sistema tributario y medidas             resalta la complejidad de este fenómeno y la necesidad
destinadas a favorecer a las pequeñas y medianas em-                 de estrategias adaptativas a las particularidades de cada
presas, evidenciadas en Chile y Ecuador.                             país. Se recomienda fortalecer la transparencia tributaria,
                                                                     consolidar la fortaleza institucional y diseñar políticas fis-
Se evidencian contrastes en las fuentes de ingresos fis-             cales y culturales que aborden las diferencias regionales.
cales, por ejemplo, Argentina, Chile y Ecuador dependen              La concientización sobre la importancia del cumplimiento
en gran medida del IVA, mientras que Brasil, Colombia y              tributario y la ética fiscal son elementos clave para promo-
México obtienen mayores ingresos a través del impuesto               ver la cultura tributaria deseada en la región.
sobre la renta. A pesar de estas discrepancias, existe una
afinidad en los objetivos generales de equidad, recauda-             Las reformas tributarias en América Latina entre 2019 y
ción y estímulo a la inversión. Si bien las estrategias es-          2022 reflejan un esfuerzo conjunto por abordar desafíos
pecíficas varían, hay coincidencia en la dirección general           económicos específicos, en donde, la región busca lo-
de las reformas.                                                     grar equidad, sostenibilidad fiscal y estímulo a la inver-
                                                                     sión. Aunque cada país ha adaptado sus estrategias a

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                82

sus circunstancias únicas, la correlación en objetivos re-           esfuerzos de progresividad en Argentina, impactan en la
salta la importancia de medidas fiscales para lograr es-             equidad y en la percepción social. A pesar de las diver-
tabilidad y desarrollo en la región. La evolución de las             gencias, existe una convergencia en los objetivos gene-
fuentes de ingresos fiscales, con la dependencia variable            rales de equidad, recaudación y estímulo a la inversión,
en el IVA y el impuesto sobre la renta, refleja la diversidad        evidenciando la importancia de abordar estos aspectos
de enfoques adoptados por estos países en su búsqueda                para lograr un desarrollo local sostenible en la región
de sistemas tributarios más eficientes y equitativos.                latinoamericana.
La consolidación de la fortaleza institucional, mediante la          REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
formalización de roles y la reducción de la corrupción,
se presenta como un factor que genera confianza ciuda-               Álvarez, J. (2023). The Accountant as a Means to Corporate
dana y, al mismo tiempo, promueve el cumplimiento tri-                  Tax Compliance: Evidence from a Randomized Field
butario voluntario. Se observa una convergencia en los                  Experiment in Ecuador. Latin American Research Re-
objetivos generales de equidad, recaudación y estímulo                  view, 58 (1), 69-89.
a la inversión, aunque las estrategias específicas varían,           Amezcua, M., Rivera, M., & Ruiz, M. (2020). Aplicación de
existe una coherencia en la dirección general de estas                 la normativa contable y la evasión fiscal del impuesto
reformas, con un énfasis recurrente en la progresividad,               sobre la renta en México. Trascender, Contabilidad y
igualdad y justicia social.                                            Gestión, 5(14), 2 - 16.
La diversidad en la cultura de cumplimiento entre los                Argentina. Administración Federal de Ingresos Públicos.
países de la región revela resistencias y arraigos dife-                (2023). Recaudacion por impuesto, recursos de la se-
renciales. Mientras Argentina y Brasil enfrentan desafíos               guridad social y aduanas. Administración Federal de
en la aceptación del deber fiscal, Colombia y Ecuador                   Ingresos Públicos (AFIP). https://www.afip.gob.ar/insti-
exhiben una cultura tributaria arraigada, respaldada por                tucional/estudios/
consideraciones morales y sociales. Chile se destaca por
su cultura tributaria elevada, respaldada por programas              Argentina. Subdirección de Estudios Económicos de
educativos y un sistema de incentivos bien establecido.                 la Dirección de Gestión Estratégica y de Analítica.
                                                                        (2023). Estadística de recaudo anual de los tributos
En el ámbito de la captación de impuestos, las estrategias              administrados por la dian 1970-2023. https://www.afip.
implementadas muestran que enfoques diversos, adapta-                   gob.ar/atencion/
dos a las circunstancias específicas de cada país, pue-
den ser efectivos. La concientización, la adaptabilidad,             Barros, R., Hernández, R., Martínez, V., & Ochoa, C.
la educación fiscal y la implementación de tecnologías                  (2021). Cultura tributaria: lineamientos para la com-
son elementos comunes que han contribuido a mejoras                     pensación de saldos a favor de los contribuyentes.
significativas en la recaudación.                                       Revista Boletín Redipe, 10(6), 421 - 427.
La identificación de buenas prácticas en la captación                Brasil. Ministerio de Hacienda. (2023). Ingresos federales.
de impuestos en América Latina muestra que no existe                    Ministerio de Hacienda. https://www.gov.br/receitafe-
una solución única, no obstante, ciertos enfoques y es-                 deral/pt-br
trategias han demostrado ser efectivos en diferentes con-            Cabrera, M., Sánchez, M., Cachay, L., & Rosas, C. (2021).
textos, como la adaptabilidad de los contribuyentes, la                Cultura tributaria y su relación con la evasión fiscal en
concientización, la educación fiscal y la implementación               Perú. Revista de Ciencias Sociales (RCS), 204-218.
de tecnologías son elementos decisivos. Los países que
han logrado mejoras en la recaudación han aprovechado                Cárdenas, G. (2020). La educación tributaria en el Perú:
estas prácticas, adaptándolas a sus necesidades y de-                  una alternativa para mejorar el cumplimiento de las
safíos específicos. La diversidad de enfoques resalta la               obligaciones tributarias. In Cresce, 11(2), 241-258.
importancia de considerar las particularidades de cada               Carini, G. (2022). Culturas impositivas y empresariado ru-
país al diseñar estrategias para fortalecer la captación de            ral en la Argentina de fin de siglo XX. Cuadernos de
impuestos.                                                             Historia. Serie economía y sociedad, 29, 111 - 132.
El comportamiento de los contribuyentes, influenciado                Carmona, A., Molina, A., & Ruiz, A. (2019). Determinantes
por factores como la complejidad del sistema tributario y              del ingreso tributario en México. Análisis Económico,
la falta de confianza en la gestión gubernamental, afecta              34(87), 177-197.
la efectividad de las reformas. Además, la evasión y el
incumplimiento voluntario generan desafíos, disminuyen-              Castellón, P., & Fernández, N. (2022). Revista de Estudios
do los recursos disponibles para programas y servicios                 Tributarios. Aplicación de Ciencias del Comportamien-
públicos, y contribuyen al aumento de la deuda pública y               to a Contribuyentes que no Declaran sus Impuestos,
el déficit. A pesar de ello, las estrategias específicas de            28, 11-42.
cada país, como los incentivos fiscales en Ecuador y los

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                83

Chile. Servicios de Impuestos Internos. (2023). Ingresos            Herbas, B., & Gonzáles, E. (2020). Análisis de las causas
   tributarios netos. Servicios de Impuestos Internos. ht-            del cumplimiento y evasión tributaria: Evidencia de
   tps://www.sii.cl/destacados/ogp/ingresos_tributarios.              Bolivia. Revista Perspectivas, 23(46).
   html
                                                                    Hernández, R., & Mendoza, C. (2023). Metodología de la
Comisión Económica para América Latina y el Caribe.                   Investigación. McGraw-Hill.
  (2019). Panorama Fiscal de América Latina y el Caribe.
                                                                    Hurtado Barazorda, K., Estrada Araoz, E. G., Gallegos
  CEPAL.     https://repositorio.cepal.org/server/api/core/
                                                                      Ramos, N. A., & Velasquez Giersch, L. (2023). Cultura
  bitstreams/ea7ed8d0-776b-496e-ad0d-1014a2142fda/
                                                                      tributaria y el cumplimiento de obligaciones tributarias
  content
                                                                      de los comerciantes de Puerto Maldonado, Perú. Uni-
Comisión Económica para América Latina y el Caribe.                   versidad Y Sociedad, 15(2), 187-193.
  (2023). Panorama Fiscal de América Latina y el Ca-
                                                                    Lira, Z., Terrones, E., Ostos, E., & Lira, J. (2023). Evasión
  ribe. CEPAL. https://repositorio.cepal.org/server/api/
                                                                        tributaria y su incidencia en la recaudación del im-
  core/bitstreams/56d99221-fc28-4f10-8aa2-b88f70bd-
                                                                        puesto a la renta en Perú. Revista de Ciencias Socia-
  c2e8/content
                                                                        les (RCS), 29, 420-432.
Daza, M. (2022). Ética y actitudes hacia el cumplimiento
                                                                    Mayorga, T., Campos, P., Arguello, C., & Villacis, J. (2020).
  tributario en el Estado de Jalisco, México. Revista CI-
                                                                      Nuevas reformas tributarias y su impacto en la econo-
  MEXUS, 17(1), 39-64.
                                                                      mía del Ecuador. Revista científica ciencias económi-
Di Giacomo, G. (2022). Cultura tributaria y su incidencia             cas y empresariales, 5(18), 30-40.
   en el cumplimiento del pago de los impuestos nacio-
                                                                    México. Servicio de Administración Tributaria. (2023). In-
   nales. Revista Investigación, Transcomplejidad y Cien-
                                                                      gresos tributarios del Gobierno Federal. Servicio de
   cia (Revista ITC), 3(2), 126-136.
                                                                      Administración Tributaria. http://omawww.sat.gob.mx/
Durán, J., Esteller, A., Mas-Montserrat, M., & Salvadori, L.          cifras_sat/Paginas/datos/vinculo.html?page=Ingresos-
  (2019). The tax gap as a public management instru-                  Tributarios.html
  ment: application to wealth taxes. Applied Economic
                                                                    Organización para la Cooperación y el Desarrollo Eco-
  Analysis, 27(1), 207-225.
                                                                       nómicos-Comisión Económica para América Latina.
Ecuador. Dirección Nacional de Planificación y Gestión                 (2023). Estadísticas tributarias en América Latina y
  Estratégica - SRI. (2023). Recaudación nacional.                     el Caribe 2023. https://www.oecd-ilibrary.org/doc-
  Servicio de Rentas Internas. https://www.sri.gob.ec/                 server/58a2dc35-en-es.pdf?expires=1707363305&i-
  estadisticas-generales-de-recaudacion-sri#estad%-                    d=id&accname=guest&checksum=21F6B6DD-
  C3%ADsticas                                                          1F73A3139C1D345F22810511
Encalada, D., Narváez, C., & Erazo, J. (2020). La planifi-          Paredes, R., & García, G. (2021). Cultura tributaria como
  cación tributaria, una herramienta útil para la toma de              estrategia para disminuir la evasión fiscal en Ecuador.
  decisiones en las comercializadoras de GLP. Dominio                  Eruditus, 20(1), 75-89.
  de las ciencias, 6(1), 99-126.
                                                                    Perú. Oficina Nacional de Planeamiento y Estudios Eco-
Estrada, S. (2023). Análisis de la cultura tributaria con              nómicos. (2023). Ingresos del gobierno central con-
   base en los aspectos que condicionan o coadyuvan a                  solidado, 2005-2023. Superintendencia Nacional de
   su fortalecimiento. https://repositorioslatinoamericanos.           Aduanas y de Administración Tributaria. https://www.
   uchile.cl/handle/2250/6323361                                       sunat.gob.pe/estadisticasestudios/
García, W. (2021). Recaudación del impuesto sobre la                Terán, C., Limaico, J., & Crespo, L. (2021). La conducta
  renta y su impacto en el presupuesto de la Nación.                   penal tributaria y su impacto en la baja recaudación
  Actualidad Contable FACES, 24(43), 93-115.                           fiscal. Revista Dilemas Contemporáneos: Educación,
                                                                       Política y Valores, 9(1), 1-21.
Gavilánez, V., Gavilánez, E., Chicaiza, M., & Armas, I.
  (2023). Las reformas tributarias y el efecto en el cál-           Vayas, A., Tobar, G., Sánchez, B., Barreno, C., & Ortiz,
  culo del impuesto a la renta. Caso de estudio. SIGMA,                H. (2023). Evaluación del impacto de las reformas tri-
  10(1), 11-23.                                                        butarias en los incentivos fiscales para fomentar las
                                                                       actividades económicas del sector comercial de la
Gómez, J., & Morán, D. (2020). Estrategias para abor-
                                                                       provincia de Tungurahua. Runas Journal of Education
  dar la evasión tributaria en América Latina y Caribe:
                                                                       & Culture, 4(8).
  avances en su medición y panorama de las medidas
  recientes para reducir su magnitud. https://repositorio.
  cepal.org/server/api/core/bitstreams/98857a8e-ad37-
  4f1b-9d0d-2acc73172136/content

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               84

08   ANÁLISIS
     DE REDES NEURONALES Y SERIES DE TIEMPO EN ACTIVOS
     FINANCIEROS

                                                                    ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023               Fecha de aceptación: enero, 2024              Fecha de publicación: febrero, 2024


ANÁLISIS
DE REDES NEURONALES Y SERIES DE TIEMPO EN ACTIVOS FINANCIEROS
ANALYSIS OF NEURAL NETWORKS AND TIME SERIES IN FINANCIAL ASSETS
Ximena Minshely Guillín-Llanos1
E-mail: xguillin@uteq.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-7317-5990
Adolfo Elizondo-Saltos1
E-mail: aelizondos@uteq.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0001-7949-8697
Miriam Patricia Cárdenas-Zea1
E-mail: mcardenas@uteq.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-8687-5136
Kevyn Adrián Alcívar-Méndez2
E-mail: adrianalcivar1@hotmail.com
ORCID: https://orcid.org/0009-0005-0912-3204
1
  Universidad Técnica Estatal de Quevedo. Ecuador.
2
  Investigador Independiente. Quevedo. Ecuador.
Cita sugerida (APA, séptima edición)
Guillín-Llanos, X. M., Elizondo-Saltos, A., Cárdenas-Zea, M. P., & Alcívar-Méndez, K. A. (2024). Análisis de redes neurona-
     les y series de tiempo en activos financieros. Revista Metropolitana de Ciencias Aplicadas, 7(S1), 85-92.
RESUMEN                                                                     ABSTRACT
Una red neuronal artificial es un modelo matemático que                     An artificial neural network is a mathematical model that
utiliza un sistema de capas internas y externas conectadas                  uses a system of internal and external layers connected
a través de estructuras llamadas neuronas, que en conjun-                   through structures called neurons, which together simulate
to simulan la arquitectura de las conexiones entre neuronas                 the architecture of the connections between neurons in the
del cerebro humano. Sin embargo, estas redes neuronales                     human brain. However, these neural networks have gone
han pasado por el proceso de aprendizaje sobre un con-                      through the process of learning on a set of known data,
junto de datos conocidos, se convierten en algoritmos ca-                   they become algorithms capable of predicting, within a
paces de predecir, dentro de un rango previamente esta-                     previously established range, the behavior of a set of the
blecido, el comportamiento de un conjunto del mismo tipo                    same type of data for which they are only known. the pre-
de datos del que sólo se conocen las etapas previas y no                    vious stages and not the results of the behavior. This work
los resultados del comportamiento. Este trabajo tiene como                  aims to obtain stock price predictions considering different
objetivo obtener predicciones del precio de las acciones                    types of models through the use of specialized computa-
considerando diferentes tipos de modelos mediante el                        tional tools. It was evident that the comparison of different
uso de herramientas computacionales especializadas. Se                      deep learning architectures using the Naive method revea-
evidenció que la comparación de diferentes arquitecturas                    led that the results obtained by the latter were better than
de aprendizaje profundo utilizando el método Naive reveló                   the results obtained by neural network architectures, as
que los resultados obtenidos por este último fueron mejo-                   well as the FeedForward function turned out to be the best
res que los resultados obtenidos por las arquitecturas de                   of the neural models analyzed.
redes neuronales, así como la función FeedForward resultó
ser el mejor de los modelos neuronales analizados.                          Keywords:
                                                                            Artificial intelligence, supervised learning, neural networks,
Palabras clave:
                                                                            deep learning.
Inteligencia artificial, aprendizaje supervisado, redes neu-
ronales, deep-learning.




          REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                       86

INTRODUCCIÓN                                                          el propósito final de resumir y explicar los fundamentos
                                                                      dentro de la materia que permitan de forma accesible
A mediados del siglo XX, el desarrollo de las computa-
                                                                      describir y desarrollar un conjunto de herramientas de re-
doras se encontraba en auge con el advenimiento de las
                                                                      des neuronales que en el capítulo final serán usadas para
primeras máquinas electro-mecánicas orientadas a la
                                                                      hacer predicciones sobre un conjunto de datos tomados
resolución de problemas. Los distintos aportes de estos
                                                                      como series de tiempo.
artefactos han permitido que, a día de hoy, los grupos
de personas, pueden acceder a tecnologías cada vez                    A partir del conjunto de técnicas y métodos estudiados,
más útiles para el diario vivir de todos los seres humanos            se busca hacer una aplicación en predicción de precios
(Arrieta Bechara et al., 2009; Marwala, 2013; Kommula, et             de acciones sobre conjuntos de datos de libre acceso a
al., 2013; LeCun et al., 2015; Bosse, 2020).                          través de la utilización de herramientas computacionales
                                                                      relacionadas con el ámbito del Deep-learning que permi-
Algunas de las industrias en el último siglo han depen-
                                                                      tan una comparación entre los diferentes métodos desa-
dido de forma importante del desarrollo y avance de las
                                                                      rrollados en la parte teórica.
computadoras, así como de sus distintas tecnologías y
aplicaciones; por otro lado, otras compañías se han ergui-            METODOLOGÍA
do tomando el desarrollo de las tecnologías como pivote
en la oferta de un determinado servicio (Michalski et al.,            Los datos a utilizarse para los experimentos son valores
2013; Cockburn et al., 2017; Ortiz Arango, 2017; Mota-                históricos relacionados con el mercado accionario de la
Hernández et al., 2019; Navia-Rodríguez et al., 2020).                Empresa Google entre las que incluyen el valor acciona-
La realidad es que hoy en día no puede concebirse un                  rio de apertura, cierre, ajuste y volumen diarios compren-
modelo de negocios que no tome en consideración a las                 didos entre las fechas del 3 enero del año 2007 y el 29 de
computadoras y sus herramientas como elementos fun-                   junio de 2018. Esta base de datos fue obtenida a partir de
damentales para el desarrollo de productos y servicios,               la biblioteca “Quantmod”, disponible directamente en R.
efecto que ha provocado una tremenda subida en el inter-              Dentro de la base de datos obtenida, la variable de inte-
cambio de bienes y servicios que día a día se lleva a cabo            rés principal es la del precio de ajuste de la acción pues-
en todas las economías a nivel mundial (Escobar, 2002;                to que la misma valora de forma adecuada el comporta-
Castel & Górriz, 2004; Stankevičienė & Akelaitis, 2014;               miento del precio durante el día y a través de procesos
Wallace, 2017; Vásquez, 2018; Vidal-Castillo et al., 2021).           directos de la bolsa de valores contiene con mayor preci-
                                                                      sión el funcionamiento de la empresa. El comportamiento
Una de las herramientas de computación más utiliza-                   de esta variable de cierre se muestra en la figura 1.
das desde el punto de vista académico y empresarial ha
sido la inteligencia artificial y sus múltiples ramas por la
cantidad de aplicaciones que esta puede tener, que van
desde el reconocimiento de voz hasta la predicción de
fenómenos naturales (Cockburn et al., 2017; Henrique et
al., 2018); en particular el aprovechamiento de las herra-
mientas provistas por la inteligencia artificial en el estudio
del comportamiento del mercado financiero es uno de los
campos que cuenta con más adeptos, motivo por el cual
se han abierto puertas para que muchos académicos y
empresarios inviertan tiempo y recursos en la preparación
de modelos cada vez más complejos que mejoren los re-
sultados a nivel de comunidad mejorando la calidad de
vida de las personas.
Las herramientas de inteligencia artificial para profesiona-
les de los campos de la economía y la administración re-
sultan de vital importancia para países en desarrollo que
no han podido automatizar la mayoría de tareas financie-
ras pues supone un desafío para las futuras generaciones
desarrollar estas herramientas y proveerlas al sistema fi-
nanciero tomando como propósito la mejora de la vida de
las personas (Johnson & Padilla, 2005; Marwala, 2013).
En este trabajo se estudia, analiza y resume el contenido             Figura 1. Precio diario ajustado de acciones de Google.
teórico y algunas técnicas relacionadas con el aprendi-               Las variables se tomarán como parte de los datos de en-
zaje de máquinas y el deep-learning paso a paso, con                  trada en los modelos, las mismas son:


                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                 87

•   Precio de Apertura Precio más alto.                           Regiones de similar crecimiento
•   Precio más bajo Precio de cierre.                             Una primera estrategia de optimización, consiste en to-
•   Volumen de acciones en el mercado.                            mar las regiones de la base de datos cuyos comporta-
                                                                  mientos sean similares y separar estos datos como los
•  Rezago de un período del precio ajustado Variable bi-          conjuntos de entrenamiento, validación y prueba respec-
   naria de tendencia.                                            tivamente. Por la tendencia creciente que tiene la base
Se considera que la tendencia en los datos Google, por            de datos, se disponen de los siguientes períodos con las
ser una empresa considerada de alto precio de cotiza-             especificaciones del conjunto de datos seleccionados
ción en la bolsa tendrá una mayor volatilidad y que por           respectivamente:
tanto resultará en precios más variables (Stankevicien &
                                                                  1. Conjunto de Entrenamiento. - Los datos comprendi-
Akelaitis, 2014; Ledezma-Yanez, et al., 2017). Es por ello
                                                                     dos entre el 6 de noviembre de 2015 y el 1 de mayo
que para este análisis del funcionamiento de las arqui-              de 2017.
tecturas de redes neuronales como modelos de optimi-
zación se tomará en cuenta la base de datos segmenta-             2. Conjunto de Validación. - Los datos comprendidos
da de forma tal que pueda capturarse las regiones más                entre el 11 de mayo de 2012 y el 12 de diciembre de
apropiadas para el funcionamiento de las arquitecturas               2013.
planteadas.                                                       3. Conjunto de Prueba. - Los datos comprendidos entre
                                                                     el 25 de noviembre de 2008 y el 22 de diciembre del
Como se ha explicado en la sección teórica del presente              2009.
documento, en el desarrollo de los experimentos a con-
tinuación se busca reducir la distancia existente entre el        Cuyo comportamiento se puede visualizar en la figura 2
resultado real y la predicción obtenida a través de una
loss función que mejor se adapta a las necesidades de             Región Estable
este problema en específico; a partir de Henrique, se             Por la complejidad de la predicción del modelo, una se-
entiende que la mayoría de autores dedicados a la pre-            lección más adecuada del conjunto de datos necesarios
dicción de valores financieros utilizan (entre otras) como        para el entrenamiento y validación, resulta de tomar la re-
loss function la Mean Absolute Error y la Mean Absolute           gión más estable dentro del total de la base de datos. Por
Percentage Error puesto que tratando de predecir valores          esta razón se toman los conjuntos de datos a partir de un
reales como lo son los precios y volúmenes, puede direc-          subconjunto de la base original, considerando la región
tamente medirse el error en la métrica usual (Henrique,           más estable, comprendida entre el 22 de diciembre del
Sobreiro, & Kimura, 2018) . En este documento, todos los          año 2009 y el 15 de diciembre del año 2012. Este subcon-
experimentos se llevaron a cabo con las dos métricas an-          junto de datos puede visualizarse en la figura 3.
tes mencionadas, ponderando los resultados obtenidos a
lo largo de las épocas de entrenamiento para obtener un
promedio del error obtenido.

DESARROLLO
Como se ha mencionado, lo que se busca es predecir el
precio ajustado de una acción, sin embargo, dado que
variable como el volumen, tendencia y precios tienen uni-
dades completamente diferentes se requiere hacer una
normalización de la base de datos antes de proceder con
los cálculos. Esta normalización se hace para cada una
de las variables, incluyendo la del precio ajustado de la         Figura 2. Donde el primer grupo de datos (I) representa el
acción, lo que provoca que el resultado en términos de            conjunto de prueba; el segundo grupo de datos (II) repre-
loss function no pueda traducirse de forma exacta a len-          senta el conjunto de validación y finalmente el tercer gru-
guaje convencional por lo que sería necesaria una con-            po de datos (III) representa el conjunto de entrenamiento.
versión sobre los resultados obtenidos.
                                                                  Tomando una línea base: Método Naive
Esta conversión consiste en multiplicar el valor obtenido
como promedio en la loss function por la desviación es-           Previo al análisis de los resultados con las arquitecturas
tándar del conjunto de datos, a partir de lo cual los re-         de redes neuronales, debe pensarse que un modelo tie-
sultados pueden entenderse en el lenguaje convencional            ne que resultar con mejores características de predicción
como la cantidad de dólares con la cual estamos fallando          que aquello que consideremos trivial; es por ello que
en nuestras predicciones:                                         incorporar un método de predicción trivial como aquel
                                                                  que vaticina al día siguiente el mismo resultado del valor
Dólares de falla = Loss std (P. Ajustado)


                                               Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             88

ajustado de la acción para el día anterior puede ser un          A través de una repetición constante del modelo, modifi-
buen inicio al momento de medir y comparar el modelo.            cando los parámetros externos y propios del modelo, se
                                                                 encuentra que el modelo con los mejores resultados para
Es por ello que, considerando el conjunto de datos de
                                                                 la arquitectura aquí descrito son los siguientes:
la región estable, se genera una función ca-paz de me-
dir el error de un método de predicción cuya salida sea             Rezago = 5
exactamente igual al valor obtenido el día anterior; este
método será incorporado como Naive en la tabla de re-               Paso = 2
sultados y permitirá tener una idea más clara de lo que
está ocurriendo.                                                 Resultados obtenidos en las regiones de similar creci-
                                                                 miento
                                                                 Con los parámetros escogidos, se obtiene la siguiente fi-
                                                                 gura 4 de los valores de loss function, a lo largo de las
                                                                 diferentes épocas:




Figure 3. Precio diario ajustado de acciones de Google en        Figure 4. Loss functions de la primera arquitectura en re-
la región estable.                                               giones de similar comportamiento.
Es menester señalar que los precios de las acciones no           De este modelo se obtienen valores para la loss de
fluctúan tanto entre un día y otro, sino que sus cambios         0.5507, validation loss de 0.4179 y en la evaluación con
se evidencian con el paso del tiempo (que es lo que se           los datos de prueba un valor de 1.46.
considera para el entrenamiento) por lo que un modelo
que solo repite la predicción del día anterior puede ser         Resultados obtenidos en la región estable
mejor en términos de loss function puede ser mejor, pero
no resulta práctico para una aplicación en la práctica.          Sobre este conjunto de datos, dado que los valores son
                                                                 continuos se toma como conjunto de entrenamiento y de
Feed Forward Network                                             validación las primeras 400 entradas, en dos conjuntos
                                                                 parejos, cada uno con un total de 200 entradas. De este
Considerando la primera arquitectura descrita en el pre-         entrenamiento y de su correspondiente validación se ob-
sente documento, el primer modelo de predicción es una           tienen los resultados que se muestran a continuación:
red completamente conectada (FeedForwardNetwork).
En este caso se escoge una capa, con un total de 28 neu-
ronas además de la capa de salida con una sola neurona.
Esta arquitectura se escoge considerando otros modelos
de algunas áreas en predicción de tiempo y a su vez op-
timizando la cantidad de neuronas en la capa. Por su na-
turaleza, en esta arquitectura todos los datos de entrada
resultarán como insumos para la arquitectura, es por ello
que la dimensión de entrada depende directamente de la
cantidad de variables y el rezago en el tiempo.

                                              Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                            89

Figure 5. Loss functions de la primera arquitectura en re-         Figure 6. Loss functions de la segunda arquitectura en
gión estable.                                                      región estable.
Se encuentra entonces que los valores de loss function             A través del gráfico se puede identificar que los valores
a lo largo de las etapas se han reducido de forma signi-           obtenidos para las loss functions mantienen un rango de
ficativa. Esto se debe a que se encuentra un patrón más            valores cercanos (aunque en promedio más bajos) que
repetitivo en el flujo de los datos dentro de esta región          los obtenidos por la arquitectura FFN, sin embargo, vale
estable. No obstante, los valores tienen una tendencia             rescatar de ahora los valores no tuvieron un crecimiento
creciente, lo cual es causado por problemas de sobre-en-           exagerado como ocurrió con la arquitectura anterior.
trenamiento en el modelo.
                                                                   Ligera modificación del modelo anterior
LSTM network
                                                                   Una de las variantes actuales de la red LSTM es la red
El segundo modelo que se toma en cuenta en el presen-              GRU, de la cual no se ha hecho detalle dentro del presen-
te documento es una red LSTM como se describió en el               te documento, pero la cual funciona de forma muy similar
capítulo anterior. Se recuerda que este modelo puede               a la LSTM. Esta red incluye ciertos componentes de acti-
ofrecer mejores resultados pues toma en cuenta informa-            vación o no activación de las memorias de los cálculos de
ción del pasado como remanente que se introduce en la              las épocas pasadas mejorando ligeramente la red.
predicción del presente. Esta arquitectura contiene una
                                                                   Los parámetros que se utilizan dentro del contexto exter-
sola capa LSTM interna con un total de 32 neuronas, así
                                                                   no del problema, son similares a los utilizados en la red
como la capa exterior de salida que arroja un out-put de
                                                                   LSTM en esta misma sección al igual que el conjunto de
un solo valor.
                                                                   datos, tomados desde la región estable. Los resultados
Se procede de la misma forma que con la arquitectura               obtenidos se muestran en la figura 7.
anterior, modificando uno por uno los parámetros exter-
nos, encontrando que los mejores resultados se obtienen
a partir de los siguientes parámetros:

   Rezago = 4 Paso = 2
Por conveniencia, se usa la base de datos dentro de la re-
gión estable como se describió en la arquitectura anterior,
tomando los mismos conjuntos de datos para obtener los
resultados que se muestran en la figura 6.




                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              90

                                                                   Comparación entre modelos de la región estable
                                                                   A partir de los 4 modelos programados y desarrollados en
                                                                   el presente capítulo que toman en cuenta el conjunto de
                                                                   datos obtenido de la región estable y tomando como refe-
                                                                   rencia el promedio como medida, se obtiene en la tabla 1
                                                                   de resultados del valor de loss function (entrenamiento y
                                                                   validación) para cada uno de ellos:

                                                                   Tabla 1. Loss functions para los modelos.

                                                                     RESULTADOS DE ENTRENAMIENTO Y VALIDACIÓN

                                                                   Loss and Validation loss para cada uno de los modelos
                                                                                                           Validation   Loss
                                                                   Arquitectura      Loss Function (MAE)
                                                                                                           (MAE)
                                                                   Feed Forward
                                                                                0.1367                     0.2315
                                                                   Network

                                                                   LSTM              0.1656                0.2253
Figure 7. Loss functions de la segunda arquitectura (red
GRU) en región estable.                                            GRU               0.1629                0.2231

Doble LSTM                                                         Doble LSTM        0.2116                0.2337

En esta arquitectura se introduce el recurrent dropout.            El modelo más adecuado va a ser el que provea mejores
Además, con el objetivo de mejorar el procesamiento                resultados en términos de mayor precisión en el vaticinio
de los datos se hace uso de dos capas internas del tipo            del precio ajustado de la acción. Sin embargo, se tiene
LSTM: Una de ellas con 64 neuronas internas y la segun-            que hacer uso del conjunto de datos prueba para poder
da con un total de 32 neuronas. Al final de la arquitectura        medir la precisión de los modelos pues no se puede con-
se utiliza la acostumbrada capa de salida.                         cluir a partir de la loss function de validación si un modelo
                                                                   es mejor que otro. Como los cuatro modelos de la región
Una vez más, el proceso de elección de los parámetros
                                                                   estable presentados en este documento ocupan el mismo
externos se hizo probando uno por uno los resultados,
                                                                   conjunto de datos de prueba, se puede comparar que tan
con lo que se toma en para este caso las valores como
                                                                   precisos resultaron ser los modelos, como se detalla en
sigue:
                                                                   la tabla 2.
   Rezago = 4 Paso = 2                                             Las obtenida a través de predict_generator
A partir de los cuales se obtiene los resultados que se
                                                                   Tabla 2. Resultados para todos los modelos.
muestran en la figura 8.
                                                                                       Loss Function (MAE) Valor en dóla-
                                                                      Arquitectura
                                                                                      para conjunto de prueba  res ($)

                                                                      Feed Forward
                                                                                               0.2785                   6,78
                                                                        Network

                                                                           LSTM                0.3248                   7,91

                                                                           GRU                 0.3203                   7,80

                                                                       Doble LSTM              0.3055                   7,44

                                                                           Naive               0.2208                   5,37

                                                                   CONCLUSIONES
                                                                   La creación de métodos matemáticos y computaciona-
                                                                   les permitieron predecir el valor de un activo financiero
                                                                   comparando diferentes arquitecturas utilizadas en apren-
Figura 8. Loss functions de la tercera arquitectura (doble         dizaje profundo, así como considerando las operaciones
LSTM) en región estable.                                           involucradas.

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              91

La comparación de diferentes arquitecturas de aprendi-              Johnson, C. A., & Padilla, M. A. (2005). Regularidades no
zaje profundo utilizando el método Naive reveló que los                lineales en índices accionarios. Una aproximación con
resultados obtenidos por este último fueron mejores que                redes neuronales. El trimestre económico, 72(288),
los resultados obtenidos por las arquitecturas de redes                765-821.
neuronales.
                                                                    Kommula, VP, Reddy, KO, Shukla, M., Marwala, T. y Rajulu,
Las predicciones realizadas por el método ingenuo se                  AV (2013). Caracterización fisicoquímica, de tracción
deben a dos hechos básicos que son, los precios entre                 y térmica de hebras de fibras de pasto Napier (nativo
acciones y las fluctuaciones de precios.                              africano). Revista Internacional de Análisis y Caracteri-
                                                                      zación de Polímeros, 18 (4), 303-314.
La función FeedForward resultó ser el mejor de los mode-
los neuronales analizados, porque se utilizaron como va-            LeCun, Y., Bengio, Y., & Hinton, G. (2015). Deep learning.
riables predictivas los precios de apertura, cierre, máximo           nature, 521(7553), 436-444.
y mínimo, permitiendo una arquitectura más robusta.
                                                                    Ledezma-Yanez, I., Wallace, W. D. Z., Sebastián-Pascual,
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                            P., Climent, V., Feliu, J. M., & Koper, M. (2017). Interfa-
                                                                      cial water reorganization as a pH-dependent descrip-
Arrieta Bechara, J. E., Torres Cruz, J. C., & Velásquez Ce-           tor of the hydrogen evolution rate on platinum electro-
   ballos, H. (2009). Predicciones de modelos economé-                des. Nature Energy, 2(4), 1-7.
   tricos y redes neuronales: el caso de la acción de SU-
   RAMINV. Semestre Económico, 12(25), 95-109.                      Michalski, R. S., Carbonell, J. G., & Mitchell, T. M. (Eds.).
                                                                       (2013). Machine learning: An artificial intelligence
Bosse, N. (2020). An Introduction to Deep Learning and                 approach. Springer Science & Business Media.
  the Concept of Regularization. Reading Processing
  Applying, 23.                                                     Mota-Hernández, C. I., Alvarado-Corona, R., & Jiménez
                                                                      García, B. M. (2019). RNA’s en el Análisis a Subyacen-
Castel, A. G., & Górriz, C. G. (2004). Importancia de los             tes de Divisas y Deuda Cotizadas en el MexDer. Acta
  recursos humanos en la productividad de las tecno-                  Nova, 9(2), 190-203.
  logías de la información. En, J. A. Fraiz Brea y M. Vila
  Alonso, La empresa y su entorno: best papers procee-              Navia-Rodríguez, J. R., Cobos-Lozada, C. A., & Mendo-
  dings 2004. (pp. 969-977). Universidade de Vigo.                    za-Becerra, M. E. (2020). Trading Algorítmico para la
                                                                      Predicción de Series de Tiempo Financieras: Una Re-
Cockburn, I. M., Henderson, R., & Stern, S. (2018). The               visión Sistemática. Revista Ibérica de Sistemas e Tec-
  impact of artificial intelligence on innovation: An explo-          nologias de Informação, (E38), 337-357.
  ratory analysis. En, A. Agrawal, J. Gans Y A. Goldfarb,
  The economics of artificial intelligence: An agenda.              Ortiz Arango, F. (2017). Pronóstico de precios de petró-
  (pp. 115-146). University of Chicago Press.                          leo: una comparación entre modelos GARCH y redes
                                                                       neuronales diferenciales. Investigación económica,
Escobar, V. (2002). Análisis de datos con redes neurona-               76(300), 105-126.
   les aplicadas al diagnós-tico de la solvencia empresa-
   rial. Cuestiones Económicas (3), 79-132.                         Stankevičienė, J., & Akelaitis, S. (2014). Impact of public
                                                                       announcements on stock prices: Relation between va-
Goodfellow, I., Bengio, Y., & Courville, A. (2016). Deep               lues of stock prices and the price changes in Lithua-
  learning. MIT press.                                                 nian stock market. Procedia-Social and Behavioral
Gorriz, C. G., & Castel, A. G. (2004). Impacto de las Tec-             Sciences, 156, 538-542.
  nologías de la Información en la Productividad de las             Vasquez, M. (2018). Predicción de series de tiempo usan-
  Empresas Españolas. Facultad de Ciencias Económi-                    do un modelo híbrido basado en la descomposición
  cas y Empresariales.                                                 wavelet. Comunicaciones en Estadística, 11(2), 257-
Griffin, J., Nardari, F., & Stulz, R. M. (2004). Stock mar-            283.
   ket trading and market conditions. (Working Paper No.            Vidal-Castillo, A. A., Venegas-Martínez, F., & Ortiz-Arango,
   10719). National Bureau of Economic Research. http://               F. (2021). Análisis comparativo de pronósticos del IPC
   www.nber.org/papers/w10719 doi: 10.3386/w10719                      obtenidos mediante modelos GARCH y redes neuro-
Henrique, B. M., Sobreiro, V. A., & Kimura, H. (2018).                 nales. Revista de investigación en ciencias contables
  Stock price prediction using support vector regression               y administrativas, 7(1), 134-166.
  on daily and up to the minute prices. The Journal of
  finance and data science, 4(3), 183-201.




                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               92

09   PRELIMINARES
     PARA LA ELABORACIÓN DEL ESTADO DE LA CUESTIÓN
     SOBRE LA EDUCACIÓN EN EL MÁS SIMPLE DE SUS FINES Y
     LA MENTALIDAD PARA ALCANZAR EL ÉXITO

                                                                    ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023               Fecha de aceptación: enero, 2024              Fecha de publicación: febrero, 2024


PRELIMINARES
PARA LA ELABORACIÓN DEL ESTADO DE LA CUESTIÓN SOBRE LA EDUCACIÓN EN EL MÁS
SIMPLE DE SUS FINES Y LA MENTALIDAD PARA ALCANZAR EL ÉXITO
FOR THE PREPARATION OF THE STATE OF THE QUESTION, EDUCATION IN THE SIMPLE OF ITS PURPOSES
HAS ALWAYS SEEK TO ACHIEVE SUCCESS
Elisa Annabel Ponce-Serrano1
E-mail: elisaannabelponce@gmail.com
ORCID: https://orcid.org/0009-0000-1679-9476
Salvador Baltazar-Robles1
E-mail: profesalvadorbr@hotmail.com
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-1228-5408
1
  Colegio Pablo Latapí Sarre. México.
Cita sugerida (APA, séptima edición)
Ponce-Serrano, E. A., & Baltazar-Robles, S. (2024). Preliminares para la elaboración del estado de la cuestión sobre la
    educación en el más simple de sus fines y la mentalidad para alcanzar el éxito Revista Metropolitana de Ciencias
    Aplicadas, 7(S1), 93-101.
RESUMEN                                                      ABSTRACT
La educación en el más simple de sus fines siempre ha                       Education in the simplest of its purposes has always sought
buscado alcanzar el éxito, pero ¿qué es el éxito? Si cada                   to achieve success, but what is success? If each head is
cabeza es un mundo y cada mundo es diferente en la ima-                     a world and each world is different in the imagination of
ginación de cada niño. Pero sigue siendo éxito hacer las                    each child. But it is still success to do things well, to find the
cosas bien, en encontrar el sentido en la imaginación de                    meaning in the imagination of each child in the change of
cada niño en el cambio de sus conciencias, en el brillar                    their consciousness, in the shine of their eyes, their sincere
de sus ojos, su sonrisa sincera, y en el poder estar juntos                 smile, and in being able to be together every class learning
cada clase aprendiendo y enseñando en el maravilloso                        and teaching in the wonderful world of knowledge. In this
mundo del saber. En este sentido explorar la influencia de                  sense, explore the influence of growth mindset and educa-
la mentalidad de crecimiento y la tecnología educativa en                   tional technology on academic performance. Growth mind-
el rendimiento académico y la mentalidad de crecimien-                      set, which encompasses the belief that skills can be de-
to, que engloba la creencia de que las habilidades pue-                     veloped through practice and effort, has shown a positive
den desarrollarse a través de la práctica y el esfuerzo, ha                 impact on students’ academic performance and resilience.
mostrado un impacto positivo en el rendimiento académico                    On the other hand, educational technology, by personali-
y la resiliencia de los estudiantes. Por otro lado, la tecno-               zing instruction and addressing individual growth needs,
logía educativa, al personalizar la instrucción y atender a                 promises to enrich the educational experience. Through a
las necesidades individuales de crecimiento, promete en-                    review of scientific literature and analysis of relevant stu-
riquecer la experiencia educativa. A través de una revisión                 dies, it is evident that the integration of these dimensions
de literatura científica y análisis de estudios relevantes, se              can significantly contribute to improving the quality of edu-
evidencia que la integración de estas dimensiones puede                     cation, providing a more inclusive and stimulating learning
contribuir significativamente a mejorar la calidad de la edu-               environment.
cación, proporcionando un entorno de aprendizaje más in-
clusivo y estimulante.                                                      Keywords:
                                                                            Learning education, success, skills, technology.
Palabras clave:
Aprendizaje educación, éxito, habilidades, tecnología.




          REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                       94

INTRODUCCIÓN                                                        DESARROLLO
Lograr potenciar a cada niño, valorar sus habilidades,              La mentalidad de crecimiento se ha posicionado como
mejorar sus destrezas olvidándose de un número, simple-             un concepto central en el ámbito educativo, revelando
mente orgullosos de aprender, de sonreír y de…                      un potencial considerable para transformar la experien-
                                                                    cia de aprendizaje. Este enfoque, que sostiene que las
El concepto de éxito en el ámbito educativo ha experi-
                                                                    habilidades y capacidades pueden desarrollarse a tra-
mentado una notable evolución en las últimas décadas,
                                                                    vés del esfuerzo y la práctica, promete una ruta hacia un
distanciándose de la evaluación tradicional basada en
                                                                    rendimiento académico mejorado y una mayor resiliencia
calificaciones y logros académicos. En este contexto, ha
                                                                    frente a los desafíos. Asimismo, se ha encontrado que
surgido una creciente conciencia de que el éxito en la
                                                                    una mentalidad de crecimiento puede influir en cómo
educación no se limita únicamente a la adquisición de co-
                                                                    los estudiantes interpretan las experiencias en el aula, lo
nocimientos, sino que abarca dimensiones más amplias
                                                                    que, a su vez, afecta su motivación y compromiso con el
que implican el desarrollo personal, emocional y social de
                                                                    aprendizaje.
los estudiantes, me parece relevante que para poder ha-
blar del tema es necesario esclarecer su concepto básico,           A medida que los educadores y los responsables de la
conocer sus antecedentes e historia, así como los usos              formulación de políticas buscan estrategias innovadoras
recurrentes que se le dan a esta palabra. Considerando              para fomentar el éxito académico, la mentalidad de cre-
que definir el éxito no es una tarea fácil, y digo que no lo        cimiento emerge como un área. Con base al análisis de
es porque cada persona le da un significado propio se-              diversos autores, se agrupan los siguientes subtemas:
gún sus experiencias y conocimiento al respecto.                    a).- La importancia de las calificaciones).-Estrategias pe-
                                                                    dagógicas para promover la mentalidad de crecimiento,
El presente artículo científico se propone abordar la re-
                                                                    c).- Uso de tecnología educativa para cultivar una men-
levante cuestión de cómo promover el éxito en la educa-
                                                                    talidad de crecimiento, d).- Impacto de la mentalidad de
ción y, específicamente, hasta qué punto la mentalidad
                                                                    crecimiento, e).- Características del alumno exitoso.
de crecimiento puede considerarse un factor determinan-
te en este proceso. La mentalidad de crecimiento, carac-            a).- La importancia de las calificaciones
terizada por la creencia en la capacidad de desarrollo y
mejora personal a través del esfuerzo, la perseverancia y           La importancia de calificar a los alumnos para pasar de
la disposición para aprender de los errores.                        grado es un tema fundamental en el ámbito educativo,
                                                                    ya que esta evaluación es un proceso esencial para me-
A lo largo de esta investigación, se explorará detenida-            dir el progreso y el desempeño de los estudiantes. A lo
mente el fomento de una mentalidad de crecimiento en los            largo de la historia, numerosos expertos en pedagogía y
estudiantes y su impacto en diversos aspectos del éxito             educación han enfatizado la relevancia de esta práctica.
en la educación, incluyendo el rendimiento académico, la            A continuación, se destaca la importancia de calificar a
motivación, la perseverancia, la resiliencia y la capacidad         los alumnos para pasar de grado, respaldado por citas
de aprendizaje. Además, se analizarán las estrategias               bibliográficas de autores reconocidos en el campo de la
pedagógicas y tecnológicas que pueden aplicarse con el              educación. La evaluación y calificación de los estudian-
fin de promover esta mentalidad en el entorno educativo,            tes son elementos fundamentales en el proceso educati-
así como la adaptación de tales estrategias a las necesi-           vo, ya que permiten medir el aprendizaje, identificar áreas
dades y particularidades individuales de los estudiantes.           de mejora y tomar decisiones importantes sobre el avan-
Además, se abordará la colaboración entre docentes y                ce de los alumnos en su formación. A lo largo de la histo-
padres de familia en la promoción de la mentalidad de               ria, numerosos expertos en educación han subrayado la
crecimiento, y se examinarán las metodologías adecua-               trascendencia de calificar a los alumnos para avanzar de
das para medir los resultados de las intervenciones desti-          grado, y este texto pretende destacar algunas de estas
nadas a fomentar esta mentalidad.                                   voces.
Finalmente, este artículo científico se propone arrojar luz         “La evaluación es la brújula que guía la enseñanza y el
sobre el papel crucial que desempeña la mentalidad de               aprendizaje” (Stiggins, 2002). Guskey (2003), destaca
padres de familia y responsables de la formulación de               que la evaluación no solo es una medida de rendimiento,
políticas educativas, el éxito es un concepto relativo, por         sino también una herramienta que proporciona retroali-
lo cual entonces su definición es subjetiva a la interpreta-        mentación esencial para el estudiante y el docente. A tra-
ción de cada persona. Este término está relacionado a la            vés de la calificación, los estudiantes pueden identificar
resolución de problemas, al superar pruebas, al avanzar             sus logros y áreas de mejora, lo que les permite ajustar su
o a alcanzar un punto en concreto, pues no hay una ma-              enfoque y trabajar en su desarrollo académico.
nera de medir al éxito, sino la idea propia, variando así           La calificación es un incentivo para que los estudian-
de persona a persona y los objetivos que ellos mismos se            tes se esfuercen en su educación. Según Carol (2006),
hayan trazado.                                                      las calificaciones pueden influir en la mentalidad de los

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               95

estudiantes. Una retroalimentación positiva puede forta-            Para entender, los cambios que se realizan en un currícu-
lecer la motivación intrínseca, mientras que una retroali-          lo, partiremos de la definición de Mateo (2022), que dice
mentación negativa puede llevar a un enfoque de “menta-             que “es el instrumento que utilizan los sistemas educati-
lidad fija”. Establecer metas académicas claras y calificar         vos para traducir en contenidos, competencias y habili-
el progreso hacia esas metas es esencial para mantener              dades, aquello que la sociedad necesita, en términos de
la motivación y el crecimiento del estudiante.                      capital humano”. Es decir, el currículo, refleja lo que, los
                                                                    estudiantes deben saber y ser capaces de hacer al fi-
La calificación también cumple un papel importante en
                                                                    nal de sus años escolares y formativos, sin embargo, no
la rendición de cuentas y la responsabilidad de las ins-
                                                                    siempre existe una correspondencia directa entre lo que
tituciones educativas. Hammond (2010), argumenta que
                                                                    se supone que deben enseñar los profesores y aprender
la calificación proporciona una forma objetiva de medir
                                                                    los alumnos, sobre el papel (plan de estudios previsto) y
el desempeño de las escuelas y garantizar la calidad de
                                                                    la enseñanza y el aprendizaje real que tiene lugar en el
la educación. A través de las calificaciones, se puede
                                                                    salón de clases (plan de estudios de facto). Así mismo,
evaluar si las instituciones están cumpliendo con los es-
                                                                    es importante mencionar un futuro dinámico y en cons-
tándares académicos y si se están logrando los objetivos
                                                                    tante cambio exige que los estudiantes estén prepara-
educativos.
                                                                    dos, es ahí donde la educación ayuda a los estudiantes a
La calificación de los estudiantes para pasar de grado es           adaptarse y comprender mejor, situaciones como la auto-
esencial en el proceso educativo. Como han enfatizado               matización e inteligencia artificial que traen consigo una
expertos como Thomas R. Stiggins, Thomas R. Guskey,                 forma diferente de vivir e interactuar socialmente; el en-
Carol S. Dweck y Linda Darling-Hammond, la calificación             vejecimiento poblacional obliga a los países a ajustarse
no solo mide el rendimiento académico, sino que también             a una sociedad con mayor número de personas adultas;
proporciona retroalimentación, motiva a los estudiantes,            el cambio climático está afectando el entorno y la capa-
establece metas y garantiza la rendición de cuentas en              cidad de acceder a los recursos. Encontramos que, la
el sistema educativo. La evaluación y calificación son he-          UNESCO desarrolla eventos con la preocupación sobre la
rramientas valiosas que contribuyen al desarrollo y éxito           posibilidad de que la revolución tecnológica se apodere
de los estudiantes, al tiempo que aseguran la calidad y la          de las vidas y medios de subsistencia.
responsabilidad en la educación.
                                                                    Allí se plantean preguntas sobre los límites de la IA y se
No estoy en contra de la evaluación, es más, la evalua-             indica la necesidad de considerar elementos para su hu-
ción siempre será fundamental, se trata de cambiar l pa-            manización (Organización de las Naciones Unidas para
norama, de quitar lo cuantitativo como élite y potenciar al         la Educación, la Ciencia y la Cultura, 2019a). La misma
ser humano a la actitud, al esfuerzo, al vivir la vida, y al        Organización de las Naciones Unidas para la Educación,
encontrar la felicidad del aprender juntos, del aprender            la Ciencia y la Cultura (2019b), en alianza con Pro futuro
a ser pleno sin compararse con alguien, sino como reto              de la Fundación Telefónica, presentaron retos en la aplica-
fundamental, el sentirse vivo, y parte importante de este           ción de la IA en educación, si bien los trabajos rutinarios
planeta.                                                            son cada vez menos frecuentes, las personas realizan
                                                                    más trabajos analíticos no rutinarios y mejoran sus habi-
En un mundo cada vez más digitalizado, la tecnología
                                                                    lidades interpersonales, así es que es importante hacer
educativa se ha convertido en una herramienta indis-
                                                                    hincapié en las destrezas que permitan mejorar la comu-
pensable para personalizar la instrucción y atender a
                                                                    nicación y conexión entre personas, lidiar con situaciones
las necesidades individuales de crecimiento de los es-
                                                                    impredecibles, comprender las emociones humanas para
tudiantes. Las diversas aplicaciones de la tecnología,
                                                                    resolver problemas y conflictos, generar y nuevas ideas
desde el aprendizaje adaptativo hasta la integración de
                                                                    que son menos susceptibles, razones que obligan a la
la inteligencia artificial en el aula, presentan oportunida-
                                                                    educación a realizar cambios o actualizaciones para es-
des sin precedentes para enriquecer el proceso educati-
                                                                    tar acordes a las necesidades de los alumnos.
vo. Además, la tecnología educativa puede actuar como
un puente entre la instrucción tradicional y las demandas            Las estrategias que buscan fomentar una mentalidad de
emergentes de un entorno de aprendizaje moderno, faci-              crecimiento, junto con la integración efectiva de la tecno-
litando así la transición hacia métodos pedagógicos más             logía educativa, pueden ofrecer un camino prometedor
efectivos y participativos.                                         para mejorar el rendimiento académico y cultivar un en-
                                                                    torno de aprendizaje más inclusivo y estimulante. A me-
El rendimiento académico, siendo una métrica crucial
                                                                    dida que se exploran estas intersecciones, surge un pa-
para evaluar el progreso y la competencia de los estu-
                                                                    norama alentador para el futuro de la educación, donde
diantes, se encuentra en la intersección de varios facto-
                                                                    el potencial de cada estudiante puede ser reconocido y
res, incluyendo la mentalidad de crecimiento y la tecno-
                                                                    nutrido de manera efectiva.
logía educativa.




                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               96

b).- Estrategias pedagógicas para promover la mentali-               adaptativos permiten personalizar la instrucción para re-
dad de crecimiento.                                                  forzar los resultados del aprendizaje, proporcionando un
Promover una mentalidad de crecimiento en el ámbito                  entorno educativo que se ajusta a los estilos de aprendi-
educativo es un enfoque que se ha destacado por su                   zaje de los estudiantes y, como resultado, mejora la parti-
potencial para mejorar el aprendizaje escolar y fomentar             cipación de estos en el proceso educativo (Perfetti, 2017).
la autorregulación en los estudiantes. La mentalidad de              El diseño Universal para el Aprendizaje (UDL, por sus si-
crecimiento, en contraposición a una mentalidad fija, per-           glas en inglés) es otro marco que, guiado por la tecno-
mite a los estudiantes percibir los desafíos y errores como          logía, puede aumentar el acceso y la representación del
oportunidades para desarrollarse, en lugar de amenazas               contenido, ofreciendo a los estudiantes diferentes mane-
a su inteligencia o capacidad. Una de las estrategias                ras de comunicar y expresar su conocimiento, y motivan-
pedagógicas fundamentales es promover la autorregula-                do el aprendizaje a través del interés y la participación
ción, lo que implica asistir a los estudiantes en el estable-        (Torrey Trust, 2018)​.
cimiento de objetivos de aprendizaje, seguimiento de su
                                                                     Mientras tanto, la incorporación de la Inteligencia Artificial
avance y reflexión sobre sus métodos de estudio, lo que
                                                                     (IA) en la educación está avanzando rápidamente y se
conduce a una mejora en su académico.
                                                                     espera que crezca en el futuro cercano, contribuyendo a
La valoración del error como una oportunidad de apren-               personalizar aún más la educación y atender las necesi-
dizaje es otra estrategia crucial que ha sido enfatizada             dades de crecimiento individual de los estudiantes.
por la evaluación de PISA, ayudando a los estudiantes a
                                                                     Además, la tecnología educativa permite escalar la ins-
comprender que el error es una parte integral del proce-
                                                                     trucción de calidad, facilitar la instrucción diferenciada,
so de aprendizaje y no una indicación de incapacidad.
                                                                     expandir las oportunidades de práctica y aumentar la
Además, la adaptación de estrategias didácticas a la
                                                                     participación de los estudiantes. Es crucial que las es-
edad y necesidades de los estudiantes es esencial para
                                                                     cuelas utilicen la tecnología para mejorar la calidad y can-
evitar desmotivación o temor al error. Un enfoque peda-
                                                                     tidad del contenido educativo, y para realzar el trabajo
gógico adecuado incluye la disposición de los docentes
                                                                     de los educadores, lo que, a su vez, permitirá que los
a explorar y adoptar nuevas estrategias que respalden
                                                                     estudiantes prosperen (Brookings).
la mentalidad de crecimiento​(Narváez-León & Fárez-Loja,
2022).                                                               La crisis que se vivió por la pandemia nos ha hecho notar,
                                                                     que hoy más que nunca es necesario una reconstrucción
Por último, la integración de las tecnologías de la informa-
                                                                     o transformación de los sistemas educativos para respon-
ción y la comunicación (TIC) y la innovación en los pro-
                                                                     der a temas inciertos, países como México, deben consi-
cesos de enseñanza y aprendizaje puede fomentar una
                                                                     derar la reforma educativa como prioridad en su agenda
mentalidad de crecimiento al proporcionar a los estudian-
                                                                     educativa y soslayar las dificultades para incorporar las
tes oportunidades para explorar, experimentar y aprender
                                                                     competencias del siglo XXI en los programas curriculares
de manera autónoma. Esta integración no sólo enriquece
                                                                     y más aún llevar esa política a la práctica.
la experiencia de aprendizaje, sino que también prepara
a los estudiantes para un mundo cada vez más digitali-               Ahora bien, existen algunas propuestas sobe como de-
zado. En conjunto, estas estrategias buscan crear un en-             biera darse ese cambio, Díaz Barriga (2014), menciona
torno de aprendizaje estimulante que apoye el desarrollo             en su conferencia sobre el Curriculum en educación, que
del potencial de los estudiantes, contribuyendo así a una            cuando se quieren hacer cambios al curriculum se de-
educación más inclusiva y efectiva.                                  ben considerar tres aspectos: a) Su profundidad: ¿a qué
                                                                     obedece la modificación? si es cambio, reforma o ade-
c).- Uso de tecnología educativa para cultivar una menta-            cuación. b) Diferenciar entre lo general y lo específico del
lidad de crecimiento.                                                cambio curricular. c) ¿Cómo realizar el cambio curricular
El uso de la tecnología educativa para cultivar las nece-            que no sea de arriba - abajo, ni de abajo arriba? Identifica
sidades individuales de crecimiento es una premisa que               aspectos a modificar, reformar o adecuar como: La prác-
se ha vuelto cada vez más relevante en el mundo edu-                 tica docente, donde el docente debe replantear su papel
cativo contemporáneo. La tecnología educativa, definida              en la educación, de empleado que solo cumple con un
como la utilización combinada de hardware, software y                horario y llega a dictar una clase, donde los alumnos son
teoría y práctica educativa para facilitar el aprendizaje,           simples espectadores; a ser un profesional de la educa-
puede ser una herramienta poderosa para personalizar la              ción, donde el con el reto de desarrollar estrategias de
enseñanza y atender a las necesidades individuales de                aprendizaje para cada uno de sus alumnos en donde sea
los estudiantes​.                                                    necesario.

Una estrategia notable en este ámbito es el aprendizaje              Es decir, debe elaborar una situación de aprendizaje, en
adaptativo (adaptive e-learning), que se ve como una es-             donde los alumnos están obligados a hacer el esfuerzo por
timulación para apoyar el aprendizaje y mejorar el com-              aprender; en la práctica, el docente se centra en el pro-
promiso de los estudiantes. Los ambientes de aprendizaje             grama y si no aprende el alumno, esto no es considerado

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                97

su problema, sin embargo en la nueva propuesta, es ne-              de las competencias que requiere el siglo XXI en los sis-
cesario que todos los actores asuman su responsabilidad             temas educativos es fundamental, pero su aplicación ha
en la educación, 4 (directores, padres, instituciones);             resultado difícil, varias han sido las experiencias respec-
para lograrlo, el docente debe asumir su autonomía e im-            to a su enseñanza, donde el apoyo a los docentes en
poner cambios al plan de estudios, ya que, no es el único           su práctica profesional es clave para la implementación
responsable de que un alumno repruebe; actualmente la               de currículos que promuevan cambios necesarios para
sociedad debe reconocer al docente como un profesio-                afrontar el siglo XXI, así mismo la participación de los res-
nal, que se supera y cuenta con las herramientas para               ponsables políticos en la implementación de programas
diseñar sus propias estrategias acorde a las necesidades            educativos es pieza clave
de cada alumno.
                                                                    d).- Impacto de la mentalidad de crecimiento
Al no defender su autonomía se desvaloriza la profesión
docente, aunado a que, junto con las autoridades, no se             La mentalidad de crecimiento, conceptualizada como
hace nada ante los resultados de las pruebas de bajo                una creencia central que las habilidades pueden desa-
rendimiento; por lo que el docente debe cuestionar y apli-          rrollarse a través de la práctica, tiene implicaciones sig-
car los desempeños enfrentar la problemática, el docente            nificativas en varios campos, incluyendo la educación, el
debe promover cambios y soluciones.                                 deporte y la gestión. Esta mentalidad puede influir en los
                                                                    pensamientos y comportamientos de las personas, pro-
Otro aspecto a modificar, es la percepción de los alum-             moviendo una mayor autorregulación del aprendizaje y
nos, que requieren desarrollar la habilidad de la discri-           una disposición a enfrentar tareas académicas desafian-
minación de la información, al ser nativos digitales, mul-          tes (García, 2016).
titareas, con atención dispersa, que aprende más fuera
de la escuela que dentro de esta, quien requiere de una             Se ha descubierto que fomentar una mentalidad de creci-
mayor estimulación y precocidad, su noción de autoridad             miento puede mejorar el rendimiento académico tanto en
es diferente, así como el respeto a las normas, presenta            estudiantes universitarios como en estudiantes de secun-
poco interés y se le debe explicar para que sirve lo que se         daria en materias como matemáticas. Además, las inter-
le enseña dentro de la escuela y tienen una noción más              venciones de mentalidad de crecimiento, incluso las que
clara de sus derechos, por lo que el docente se convierte           son breves y se administran en línea, han demostrado ser
en un acompañante que construye una situación proble-               efectivas para mejorar las calificaciones de los estudian-
ma con datos significativos (extraídos de la internet) para         tes con rendimiento más bajo (Rhew et al., 2018).
guiar, orientar y acompañar la síntesis de información, el          En un estudio específico, se exploró si una intervención
docente debe impulsar la búsqueda de información para               de mentalidad de crecimiento podría mejorar la autoefica-
trabajar en pro de la formación y el aprendizaje.                   cia y la motivación de los estudiantes de educación espe-
México vive una situación muy especial derivado de las              cial en la adolescencia, subrayando la posibilidad de que
implicaciones del SNTE que defiende situaciones de em-              estas intervenciones puedan tener un impacto positivo en
pleabilidad más que de profesionalización del docente,              poblaciones estudiantiles diversas (González, 2021).
esto obstaculiza las propuestas de cambio o reforma y               La investigación también ha mostrado que las personas
lo considera como una afectación a los beneficios que               que mantienen una mentalidad de crecimiento son más
obtuvo en el siglo pasado, dando como resultado que                 propensas a prosperar frente a las dificultades y conti-
México no pueda avanzar en la modernización de su sis-              nuar mejorando, en comparación con aquellas que tienen
tema educativo y que los alumno no encuentren las situa-            una mentalidad fija, quienes podrían evitar los desafíos o
ciones necesarias para el desarrollo de las habilidades 7           no alcanzar su potencial.
que exige el siglo XXI, es necesario replantear el papel
que la educación tiene en la vida de los alumnos y sus              Para promover el éxito, es importante que los estudiantes
implicaciones futuras, ya que la escuela no es la única en-         desarrollen habilidades socioemocionales, como la capa-
tidad donde el alumno aprende, los cambios generados                cidad de trabajar en equipo, la empatía, la resiliencia y la
por la pandemia abrió puertas que muchos alumnos des-               automotivación.
conocían, por lo que ahora ir a la escuela le es insuficien-        Estas habilidades les permiten enfrentar los desafíos de
te, no es interesante, no les llama la atención, debemos            manera efectiva, manejar el estrés y mantener una men-
cambiar la postura de docentes que enseñan a docentes               talidad positiva hacia el aprendizaje. Además, es esencial
que acompañan ese es el gran reto que se le presenta a              fomentar una cultura de esfuerzo y celebrar el progreso
nuestro país                                                        de los estudiantes, en lugar de enfocarse solamente en
En síntesis, la tecnología educativa, cuando se implemen-           los resultados finales.
ta y se integra adecuadamente, puede ofrecer oportuni-              Esto implica reconocer y valorar el esfuerzo y la volun-
dades significativas para cultivar las necesidades indivi-          tad de superación, tanto dentro como fuera del aula. Otro
duales de crecimiento de los estudiantes, permitiendo una           aspecto fundamental para promover el éxito integral es
educación más personalizada y eficaz. La incorporación

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               98

ofrecer un currículo diversificado que incluya tanto asig-          su contribución a la sociedad y sus oportunidades profe-
naturas académicas como actividades extracurriculares.              sionales. A través de la motivación, la determinación y la
                                                                    implementación de estrategias efectivas, los estudiantes
Esto brinda a los estudiantes la oportunidad de desarro-
                                                                    pueden recorrer este camino con confianza y alcanzar
llar habilidades en áreas como el arte, el deporte, la músi-
                                                                    sus metas académicas y personales. El éxito académico
ca, el liderazgo y el servicio comunitario, lo que contribu-
                                                                    es un logro que enriquece la vida de los estudiantes y
ye a su crecimiento integral.
                                                                    tiene un impacto positivo en el mundo que les rodea.
La colaboración entre padres, profesores y el entorno es-
colar también es esencial para promover el éxito integral           e).- Características del alumno exitoso.
en la educación. Es importante que exista una comuni-               La mentalidad de crecimiento, que es la creencia de que
cación constante y abierta, en la que se compartan los              las habilidades pueden desarrollarse a través del esfuer-
logros y desafíos de los estudiantes, y se colabore en su           zo y la práctica, desempeña un papel crucial en el rendi-
desarrollo.                                                         miento académico. Se ha observado que esta mentalidad
Al cultivar una mentalidad de crecimiento, los estudian-            impacta en cómo los estudiantes interpretan las experien-
tes estarán más motivados, comprometidos y preparados               cias en el aula, de manera que pueden ver los desafíos
para enfrentar los retos que les presentan la educación y           como oportunidades de crecimiento en lugar de amena-
la vida en general.                                                 zas a su capacidad. Dickinson (1987), sostiene que el
                                                                    alumno es capaz de conseguir autonomía si tiene libertad
Es importante promover una educación inclusiva que se
                                                                    de situación. Por tanto, la relación óptima en la enseñanza
adapte a las diversas capacidades y necesidades de los
                                                                    es aquella en la que el profesor adopta un rol de facilita-
estudiantes, brindando oportunidades equitativas para
                                                                    dor para ayudar al alumno a conseguir su auto-actualiza-
que todos puedan alcanzar su máximo potencial.
                                                                    ción e interviene lo mínimo posible en el desarrollo de la
 Esto implica utilizar diferentes metodologías y recursos           persona. Esta noción de profesor facilitador es básica en
pedagógicos que se ajusten a los diferentes estilos y rit-          las aproximaciones a la autonomía en el aprendizaje.
mos de aprendizaje. Además, el fortalecimiento de habili-
                                                                    Un estudio realizado en Argentina exploró la relación
dades socioemocionales también es esencial.
                                                                    entre la mentalidad de crecimiento y el rendimiento en
Los estudiantes deben aprender a manejar sus emocio-                comprensión lectora y aritmética en estudiantes de 9 a
nes, establecer relaciones saludables, resolver conflictos          12 años. Los resultados revelaron que aquellos con una
y trabajar colaborativamente. Estas habilidades se pue-             mayor mentalidad de crecimiento tendían a tener un me-
den desarrollar a través de programas educativos espe-              jor desempeño académico, incluso al controlar variables
cíficos y la integración de prácticas como la meditación,           como el estatus social. Además, se encontró una correla-
el mindfulness y la educación emocional en el currículo             ción más fuerte entre la mentalidad de crecimiento y las
escolar.                                                            calificaciones otorgadas por los docentes en compara-
                                                                    ción con las pruebas estandarizadas.
Una mentalidad de crecimiento implica creer que las ha-
bilidades y capacidades no son fijas, sino que se pueden            Asimismo, la mentalidad de crecimiento parece influir en
desarrollar y mejorar a través del esfuerzo y la dedicación.        la forma en que los estudiantes de Primaria y Secundaria
                                                                    abordan el rendimiento académico, ofreciendo potencial-
Esto implica superar el miedo al fracaso, ver los errores
                                                                    mente estrategias y herramientas para superar desafíos
como oportunidades de aprendizaje y mantener una ac-
                                                                    en el ámbito educativo​​.
titud perseverante frente a los desafíos. La mentalidad
de crecimiento ayuda a los estudiantes a desarrollar una            En base a ello se evidencia la importancia de fomentar
motivación intrínseca, a establecer metas desafiantes y a           una mentalidad de crecimiento entre los estudiantes para
enfrentar los obstáculos con mayor resiliencia.                     mejorar no solo el rendimiento académico, sino también
                                                                    la manera en que abordan los desafíos y perciben sus
En conjunto, estos hallazgos sugieren que la mentalidad
                                                                    propias capacidades en el proceso de aprendizaje. Por
de crecimiento puede tener un impacto considerable en
                                                                    lo tanto, se sugiere que la incorporación de intervencio-
la mejora de la motivación, la autoeficacia, el rendimiento
                                                                    nes y enfoques pedagógicos que promuevan una menta-
académico y la resiliencia frente a los desafíos, lo que
                                                                    lidad de crecimiento puede ser beneficiosa para mejorar
respalda la necesidad de fomentar esta mentalidad en
                                                                    el rendimiento académico y la experiencia educativa en
diversos contextos educativos y profesionales.
                                                                    general.
El camino hacia el éxito académico es un viaje personal
                                                                    Un alumno exitoso es aquel que va más allá de simple-
y único para cada estudiante. Ser un alumno exitoso va
                                                                    mente obtener buenas calificaciones. Ser un estudiante
más allá de las calificaciones y se centra en el desarrollo
                                                                    exitoso implica una combinación de habilidades acadé-
de cualidades como la motivación, la organización y la
                                                                    micas, habilidades para la vida y cualidades personales
resiliencia. El éxito académico es importante no solo para
                                                                    que se desarrollan a lo largo de la educación. En este
el crecimiento personal del estudiante, sino también para

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               99

ensayo, exploraremos las características de un alumno               se fija metas concretas en su educación, ya sean acadé-
exitoso, respaldando nuestras afirmaciones con una cita             micas, profesionales o personales. Estas metas propor-
bibliográfica relevante.                                            cionan una dirección clara y un sentido de propósito, lo
                                                                    que motiva al alumno a esforzarse constantemente por
Un alumno exitoso es aquel que demuestra una fuerte ca-
                                                                    alcanzarlas.
pacidad para el aprendizaje y la adaptación. En primer
lugar, un estudiante exitoso muestra un compromiso con-             La autodisciplina y la gestión eficaz del tiempo son otras
tinuo con su educación. Este compromiso se traduce en               características fundamentales de un alumno exitoso. Los
la asistencia a clases, la participación activa en las discu-       alumnos exitosos son capaces de organizar su tiempo
siones y la dedicación al estudio. Según Alexander Astin,           de manera eficiente para equilibrar las responsabilida-
un renombrado investigador en el campo de la educación              des académicas, actividades extracurriculares y su vida
superior, “el compromiso del estudiante se ha relaciona-            personal. Covey (1989), enfatiza este aspecto en su li-
do de manera consistente con el éxito académico” (Astin,            bro “Los 7 hábitos de la gente altamente efectiva”, donde
1999). Esto implica que la presencia constante y el interés         destaca que las personas efectivas gestionan su tiempo
activo en el proceso de aprendizaje son esenciales para             sabiamente, priorizando las tareas importantes sobre las
alcanzar el éxito académico.                                        urgentes.
Además del compromiso, un alumno exitoso demuestra                  La motivación intrínseca también desempeña un papel
una habilidad para la gestión del tiempo y la organiza-             vital en la definición de un alumno exitoso. Deci & Ryan
ción. La planificación eficiente del estudio, la gestión de         (2000), desarrollaron la Teoría de la Autodeterminación,
tareas y la creación de horarios son componentes clave              que subraya que la motivación intrínseca, es decir, la mo-
de este aspecto. Según Pintrich & Schunk (2002), exper-             tivación que proviene de intereses y valores personales,
tos en psicología educativa, “los estudiantes exitosos son          conduce a un aprendizaje más significativo y al logro de
más propensos a establecer metas claras y a usar estra-             metas a largo plazo. Un alumno exitoso no solo busca
tegias de autorregulación para lograr sus objetivos”. Esto          la recompensa externa de las buenas calificaciones, sino
subraya la importancia de la autorregulación y la gestión           que encuentra satisfacción en el proceso de aprendizaje
del tiempo en el éxito académico.                                   en sí mismo.
Además de las habilidades académicas y de gestión del               La perseverancia es otra característica esencial de un
tiempo, un alumno exitoso también desarrolla habilidades            alumno exitoso. En el camino hacia el éxito académico,
para la vida, como la resolución de problemas, la comuni-           los desafíos y obstáculos son inevitables. Los alumnos
cación efectiva y la toma de decisiones informadas. Estas           exitosos no se rinden ante las dificultades, sino que las
habilidades son cruciales para la vida cotidiana y la futura        utilizan como oportunidades para crecer y aprender.
carrera profesional. Según Chickerin & Gamson (1987),               Como afirma Angela Lee Duckworth en su libro “Grit: The
“la educación superior no solo se trata de transmitir co-           Power of Passion and Perseverance” (2016), la perseve-
nocimientos, sino también de preparar a los estudiantes             rancia o “grit” es un predictor más fuerte del éxito que el
para una ciudadanía efectiva y la vida laboral”. (p. 58)            coeficiente intelectual o el talento innato.
Finalmente, un alumno exitoso posee cualidades perso-               En resumen, ser un alumno exitoso implica establecer
nales como la perseverancia, la curiosidad y la motiva-             metas específicas, ser auto disciplinado, estar intrínse-
ción intrínseca. Estas cualidades desempeñan un papel               camente motivado y ser perseverante. Estas cualidades
fundamental en la superación de obstáculos y en la bús-             no solo son esenciales en el ámbito académico, sino que
queda constante del conocimiento. Como afirma Carol                 también son valiosas en la vida cotidiana y en la prepara-
Dweck (2006), “la mentalidad de crecimiento, que se                 ción para un futuro exitoso. La forma en que percibimos
basa en la creencia de que las habilidades y la inteligen-          el mundo influencia está dada por nuestra actitud. Los
cia pueden desarrollarse a través del esfuerzo y la dedi-           estudiantes que adoptan una actitud positiva y hacia su
cación, es un predictor importante del éxito académico”.            educación son capaces de enfrentar los desafíos y alcan-
                                                                    zar el éxito.
La noción de un “alumno exitoso” es un tema de interés
tanto para educadores como para estudiantes, ya que to-             Un alumno exitoso es aquel que va más allá de las ca-
dos aspiran a alcanzar el éxito en su camino académico.             lificaciones y demuestra compromiso, habilidades de
Sin embargo, para comprender en profundidad qué im-                 gestión del tiempo, habilidades para la vida y cualidades
plica ser un alumno exitoso, es esencial analizar las cuali-        personales como la perseverancia y la curiosidad. Estas
dades y habilidades que caracterizan a estos individuos.            características, respaldadas por investigaciones acadé-
                                                                    micas, son esenciales para lograr el éxito en la educación
Uno de los rasgos distintivos de un alumno exitoso es su
                                                                    y la vida. El proceso de aprendizaje es continuo, y ser un
capacidad para establecer y trabajar hacia metas espe-
                                                                    estudiante exitoso implica un compromiso constante con
cíficas. Como señala Locke & Latham (2002), “las metas
                                                                    el crecimiento y el desarrollo personal.
específicas y desafiantes tienden a producir un mayor
rendimiento que las metas generales”. Un alumno exitoso

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               100

CONCLUSIONES                                                        REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
El recorrido por la mentalidad de crecimiento, la tecno-            Deci, E. L. & Ryan, R. M. (2000). The “what” and “why” of
logía educativa y su impacto en el rendimiento académi-               goal pursuits: Human needs and the self determination
co despliega un espectro amplio de posibilidades para                 of behavior. Psychological Inquiry, 11, 227-268.
redefinir la educación contemporánea. La mentalidad de
                                                                    Duckworth, A. L. (2016). Grit: El poder de la pasión y la
crecimiento no solo emerge como un catalizador para el
                                                                      perseverancia. Scribner.
desempeño académico mejorado, sino también como un
facilitador de resiliencia y autorregulación en los estudian-       Gamson, Z. F. (1987). Educating managers: Executive
tes. Además, al fomentar una mentalidad de crecimiento,               effectiveness through liberal learning. The Journal of
se propicia un ambiente de aprendizaje que celebra el                 Higher Education, (58) ,360–362.
esfuerzo y la mejora continua, lo que, a su vez, puede
                                                                    García-Garduño, J. M. (2016). Reseña del libro Currícu-
desencadenar una mayor motivación y compromiso por
                                                                      lum: entre utopía y realidad, de Ángel Díaz Barriga.
parte de los estudiantes.
                                                                      Revista Iberoamericana de Educación Superior, 7(19),
Por otro lado, la tecnología educativa se destaca como                195-198.
una herramienta esencial para personalizar la enseñanza
                                                                    González-Benito, A., López-Martín, E., Expósito-Casas,
y atender a las necesidades individuales de crecimiento.
                                                                      E., & Moreno-González, E. (2021). Motivación acadé-
En una era donde la digitalización está remodelando las
                                                                      mica y autoeficacia percibida y su relación con el ren-
estructuras tradicionales, la incorporación efectiva de la
                                                                      dimiento académico en los estudiantes universitarios
tecnología en el aula no solo enriquece la experiencia de
                                                                      de la enseñanza a distancia. RELIEVE - Revista Elec-
aprendizaje, sino que también prepara a los estudiantes
                                                                      trónica De Investigación Y Evaluación Educativa, 27(2).
para un mundo cada vez más interconectado. La conver-
gencia entre la mentalidad de crecimiento y la tecnolo-             Locke, E. A., & Latham, G. P. (2002). Construyendo una
gía educativa puede ofrecer un entorno de aprendizaje                  teoría prácticamente útil de la fijación de metas y la
dinámico y adaptativo, que responde a las demandas y                   motivación de la tarea: Una odiseo de 35 años. Ameri-
desafíos del siglo XXI.                                                can Psychologist, (57),705-717.
La intersección entre la mentalidad de crecimiento, la              Perfetti, C., Moates, D., & Song, Y. (2017). Tecnologías
tecnología educativa y el rendimiento académico ofrece                 educativas adaptivas para la instrucción de alfabetiza-
un marco prometedor para cultivar una educación más                    ción. Routledge.
inclusiva, participativa y efectiva. A medida que se pro-           Pintrich, P. R. (2003). Motivación y emoción en el aprendi-
fundiza en la comprensión de estas dinámicas y se imple-               zaje y la enseñanza: El papel de los objetivos y afec-
mentan estrategias pedagógicas innovadoras, se abre un                 tación. En, W. M. Reynolds y G. E. Miller (Eds.), Hand-
horizonte alentador para el futuro de la educación. Las                book of Psychology. (pp. 357-387). John Wiley & Sons,
implicancias de estos hallazgos invitan a educadores,                  Inc.
responsables de políticas educativas y partes interesa-
das a explorar y adoptar enfoques que nutran el potencial           Rhew, E., Piro, J. S., Goolkasian, P., & Cosentino, P. (2018).
inherente en cada estudiante, y a su vez, construyan un               The effects of a growth mindset on self-efficacy and
ecosistema educativo que fomente la excelencia, la inno-              motivation. Cogent Education, 5(1), 1-16.
vación y la equidad.
En conclusión, un alumno se caracteriza por supera obs-
táculos como su mismo contexto, venir a la escuela por
que caminan mucho desde lejos, tener amigos cuando
en sus casas son violentados por sus mismas familias,
sonreír al compartir la comida, el ser recibidos con cariño
por el docente, es ver cómo sus pupilas se dilatan al sor-
prenderse por un tema de aprendizaje que les fascina, al
jugar o modificar la planeación con actividades lúdicas y
simplemente porque dan su opinión, sentarse en el suelo
y romper el esquema de trabajo con las mesas y las sillas
donde simplemente todos son seres iguales, no grandes
no pequeños, no hay quien manda u obedezca, se vive el
momento, amistad, y la alegría de estar vivos.




                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               101

10   RELACIÓN DEL AUTOCUIDADO
     Y GRADO DE DESEQUILIBRIO METABÓLICO EN PACIENTES
     CON DIABETES MELLITUS TIPO II

                                                                    ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023               Fecha de aceptación: enero, 2024              Fecha de publicación: febrero, 2024


RELACIÓN DEL AUTOCUIDADO
Y GRADO DE DESEQUILIBRIO METABÓLICO EN PACIENTES CON DIABETES MELLITUS TIPO II

RELATIONSHIP OF SELF-CARE AND DEGREE OF METABOLIC IMBALANCE IN PATIENTS WITH TYPE II
DIABETES MELLITUS
Dilcia Del Carmen Ardón-Mejía1
E-mail: dilcia.ardon@unah.edu.hn
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-5574-669X
Doris Judith López-Rodríguez1
E-mail: doris.lopez@unah.edu.hn
ORCID: https://orcid.org/0000-0003-0264-5139
1
  Universidad Nacional Autónoma de Honduras. Honduras.
Cita sugerida (APA, séptima edición)
Ardón-Mejía, D. C., & López-Rodríguez, D. J. (2024). Relación del autocuidado y grado de desequilibrio metabólico en
    pacientes con Diabetes Mellitus Tipo II. Revista Metropolitana de Ciencias Aplicadas, 7(S1), 102-111.

RESUMEN                                                                    ABSTRACT
Lo estudios de las últimas décadas priorizan a la diabetes                 The studies of recent decades prioritize diabetes as a highly
como una enfermedad de gran atención; siendo así, que                      significant disease. It is projected that by 2030, the number
para el año 2030 el número de personas con diabetes su-                    of people with diabetes will exceed 300 million, prompting
perará los 300 millones, lo cual promueve las indagaciones                 systematic investigations on the topic. The objective of this
sistemáticas en con respecto al tema. El objetivo fue des-                 study was to describe the relationship between self-care
cribir la relación del autocuidado y el grado de desequi-                  and the degree of metabolic imbalance in patients with
librio metabólico en los pacientes con Diabetes Mellitus,                  Diabetes Mellitus admitted to the internal medicine ward of
ingresados en la sala de medicina interna del Hospital                     Gabriela Alvarado Hospital during the first half of 2023. The
Gabriela Alvarado, durante el primer semestre 2023. Se                     previously designed and validated EBADE questionnaire
aplicó el cuestionario EBADE previamente diseñado y va-                    was used to assess self-care barriers in Type 2 Diabetes
lidado para la evaluación de barreras de autocuidado en                    Mellitus patients. This instrument is considered reliable due
Diabetes Mellitus tipo 2, dicho instrumento se considera                   to its numerous applications in the field of medical scien-
confiable ya que ha tenido varias sistematizaciones en                     ces. Following the questionnaire’s administration, focusing
el campo de las ciencias médicas. Tras la aplicación del                   on dietary control, medication, and medical supervision
cuestionario con las variables del control alimenticio, la                 variables, it was observed that over 80% of respondents
medicación y el control médico; se estima de más del 80                    exhibit low self-monitoring during states of compensation.
% de los encuestados ejerce poco auto seguimiento en                       This lack of self-care contributes to disruptions in food
los estados de compensación, de igual modo, lo que con-                    consumption and medication adherence. It is essential to
tribuye en las alteraciones en el consumo de alimentos y                   emphasize that self-care has visible implications in the di-
la medicación. Es importante destacar que el autocuidado                   sease’s compensation state, making it an effective tool for
tiene implicaciones visibles en estado de compensación                     disease management.
de la enfermedad siendo esta una herramienta eficaz de
control de la patología.                                                   Keywords:
                                                                           Diabetes mellitus, self-care, compensation, hypoglycemia,
Palabras clave:
                                                                           hyperglycemia.
Diabetes mellitus, autocuidado, compensación, hipoglice-
mia, hiperglicemia.




          REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                      103

INTRODUCCIÓN                                                       Enfermedades No Transmisibles (ENT) en el país, Se in-
                                                                   crementó de 54 % a 57 % entre el 2008 y 2013. Las muer-
La diabetes mellitus es una enfermedad crónica metabó-
                                                                   tes prematuras entre (30 y 69 años) se incrementaron de
lica que constituye un problema a nivel mundial por la alta
                                                                   72.2 % a 72.6 % en el mismo período, afectando en mayor
tasa de prevalencia y el aumento de los casos de mor-
                                                                   proporción a hombres que mujeres, siendo la Diabetes
bilidad y mortalidad; esta enfermedad provoca una falla
                                                                   Mellitus una de estas enfermedades.
multiorgánica como la retinopatía, la hipertensión arterial,
nefropatía, neuropatía, enfermedades cardiovasculares y            Smith et al. (2020), plantean que históricamente incluso
en la piel como problemas de cicatrización, lo cual es un          en países occidentales repercute en mayor medida la
problema para los establecimientos de salud, la familia y          atención al sexo masculino que al femenino, lo cual impli-
el paciente mismo que sufre esta patología. Lo estudios            ca mejores resultados en las segundas en el autocuidado
epidemiológicos realizados en las últimas décadas han              y una menor tasa de mortalidad.
permitido constatar un aumento considerable de la pre-
                                                                   La Diabetes Mellitus II es una patología que requiere del
valencia de diabetes en todo el mundo.
                                                                   tratamiento farmacológico y el autocuidado como parte
Diversas investigaciones han estimado que para el año              fundamental para mantener los niveles óptimos de la glu-
2030 el número de personas con diabetes superará los               cosa en la sangre. En este sentido, el proyecto de inves-
300 millones y afectará tanto a países desarrollados como          tigación toma a este grupo poblacional (masculino) con
países en vías de desarrollo. Son muchas las causas de             la intención de conocer como los hombres adoptan esas
este gran aumento en los casos de diabetes, los estilos de         medidas de autocuidado con su enfermedad.
vida como la adopción de la ingesta de comidas rápidas
                                                                   Siendo así que las indagaciones estén en función de co-
las cuales conllevan al sobrepeso y luego la obesidad,
                                                                   nocer; qué relación tiene el autocuidado con el grado de
el alcoholismo, la vida sedentaria relacionada a la falta
                                                                   desequilibrio metabólico en los pacientes con diabetes
de las practicas o actividades físicas como el ejercicio,
                                                                   mellitus ingresados en la sala de Medicina Interna del
el factor genético el cual se ve detonado con las causas
                                                                   Hospital Gabriela Alvarado, durante el año 2022.
antes mencionadas.
                                                                   También le reviste importancia para conocer el compor-
En Honduras, según las estadísticas de la Organización
                                                                   tamiento en sus hogares en el cuidado respecto a su
Panamericana de la Salud (2019), se estima tiene una
                                                                   problema de salud y así contribuir a la promoción y pre-
prevalencia de diabetes tipo 2 en adultos entre 20 y 79
                                                                   vención en problemas que genera la Diabetes; de igual
años, siendo un 7.4% de la población. De esta cantidad
                                                                   modo, permite al equipo de salud de la sala de Medicina
de personas afectadas por esta patología solo el 50% tie-
                                                                   interna, para la búsqueda de estrategias y crear planes
ne acceso al tratamiento, muchos se ven afectados por
                                                                   de cuidados y proyectos educativos permanentes sobre
una inadecuada alimentación, la falta de ejercicio y en
                                                                   los cuidados preventivos de problemas ocasionados a
algunas ocasiones influye la falta de medicamentos.
                                                                   mediano o largo plazo por la diabetes entre ellos pie dia-
Según Rodríguez (2015), en el municipio de Danlí, los ca-          bético, problemas visuales, neuropatías, ulceras en cual-
sos de diabetes han ido en aumento; las atenciones a               quier parte del cuerpo, descontrol de la presión arterial,
personas diagnosticadas con hipertensión y diabetes van            daño renal, depresión entre otros, establecer seguimien-
en aumento en el Hospital Gabriela Alvarado. Los datos             to y reforzamiento de los cuidados que debe mantener
proporcionados por las autoridades de medicina interna             a diario en su hogar, incluir a los cuidadores en todo el
del centro asistencial confirman que estas enfermeda-              proceso educativo como pilar fundamental en el apoyo a
des crónicas cada semana afectan a más ciudadanos.                 su amigo o familiar.
Estimaron que el centro asistencial está reportando entre
4 a 5 nuevos casos de diabetes e hipertensión, es decir            MATERIALES Y MÉTODOS
al menos 20 casos nuevos al mes. Al comienzo del año,              El tipo de estudio es no experimental, pues la investiga-
el área de medicina interna del centro asistencial contabi-        ción se centra en analizar cuál es el nivel o estado de una
lizó la salida de al menos 176 personas que habían sido            o diversas variables en un momento dado, o bien en cuál
diagnosticadas con estos males.                                    es la relación entre un conjunto de variables en un punto
El grado de desequilibrio metabólico en los pacientes con          en el tiempo.
diabetes mellitus está determinada por los cuidados que            Según Pineda (2008), el tiempo en que ocurren los he-
este realiza, y para esto según Brown (2018), el control de        chos esta investigación tiene un tipo de estudio prospec-
diferentes factores es un factor esencial para mantener            tivo; el cual expresa que se registrarán los datos a medida
un estado general bueno, tomando en cuenta los niveles             ocurran los hechos de los fenómenos.
de glicemia en sangre, colesterol, triglicéridos dentro de
los valores aceptables.                                            Es una investigación del corte transversal, ya que reco-
                                                                   lectan datos en un sólo momento, en un tiempo único. Su
Según datos emitidos por la Organización Mundial                   propósito se centra en describir variables y analizar su
de la Salud (2018), el número total de muertes por                 comportamiento en un momento dado.
                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              104

En este sentido, se asume el posicionamiento de                      realidad que se pretende conocer, o sea la exactitud de
Müggemburg (2007), que considera que el tipo de inves-               la medición, así como a la consistencia o estabilidad de
tigación básica, ya que se orienta a la acumulación de               la medición en diferentes momentos.
información o la formulación de una teoría. Este tipo de
                                                                     El instrumento EBADE de recolección de datos ha sido
investigación no está encaminado a resolver problemas
                                                                     validado en otros estudios, el cual contiene 66 preguntas
inmediatos, sino a la ampliación de la base de conoci-
                                                                     para proporcionar una evaluación amplia y completa del
mientos de una disciplina por el conocimiento y la com-
                                                                     autocuidado; sin embargo para el estudio se aplicaron
prensión en sí.
                                                                     el 37.8 % del cuestionario analizando a profundidad los
Este estudio de investigación se llevará a cabo en la                indicadores que se vincular con las factores alimenticios,
sala de Medicina Interna del Hospital Básico Gabriela                medicación y control de los pacientes ingresados en la
Alvarado, el cual se encuentra ubicado en San Marco                  sala de Medicina Interna del Hospital Gabriela Alvarado,
Arriba, carretera Panamericana, frente a la Universidad              consta de pregunta cerradas y a su vez se incluyeron las
Nacional Autónoma de Honduras Tecnológico Danlí                      variables sociodemográficas
(UNAH-TEC-DANLI), Danlí, El Paraíso, Honduras, C.A.
                                                                     El proceso de recolección de los datos se realizará previa
Según Pineda (2008), la población es el conjunto de indi-            autorización del H.B.G.A., y el consentimiento informado
viduos y objetos de los que se desea conocer algo en una             por parte del paciente, para la aplicación del instrumento
investigación; para esta investigación se seleccionaron              a los pacientes con diabetes y por ende obtener los datos
solo los pacientes hospitalizados en el Hospital Básico              requeridos para este estudio.
Gabriela Alvarado (H.B.G.A.), en la sala de Medicina
                                                                     Asimismo, los datos obtenidos serán procesados en for-
Interna, tomando en cuenta que hay movimiento de en-
                                                                     ma estadística mediante el programa SPSS (Statistical
trada y salida de los pacientes. Para este proceso se tu-
                                                                     Package Off Social Science Para la presentación de los
vieron como criterio de inclusión: todos los pacientes hos-
                                                                     resultados se elaborarán cuadros estadísticos utilizándo-
pitalizados con el diagnóstico de Diabetes Mellitus tipo
                                                                     se tablas y gráficos, los cuales sirvieran para la realiza-
2; y de exclusión: aquellos con diagnóstico de Diabetes
                                                                     ción del análisis e interpretación de los datos obtenidos
Mellitus tipo 2 no consignados de la misma sala y de las
                                                                     durante el estudio.
otras salas.
Se aplicó el cuestionario EBADE previamente diseñado y               RESULTADOS Y DISCUSIÓN
validado para la evaluación de barreras de autocuidado               El 91% de la población cree que mantener un buen con-
en Diabetes Mellitus tipo 2. Según Anderson (2014), di-              trol de la diabetes es útil para poder llevar una vida nor-
cho instrumento se considera confiable ya que ha tenido              mal en su diaria vivir, mientras un 9% considera que es
varias sistematizaciones en el campo de la ciencias mé-              inútil porque no mejora su calidad de vida aun haciendo
dicas siendo confiable por su capacidad del instrumen-               cambios es su estilo de vida (Tabla 1).
to para arrojar datos o mediciones que corresponda a la
Tabla. 1. Control de la diabetes.

                                                     Frecuencia           Porcentaje   Porcentaje válido Porcentaje acumulado
          inútil: haga lo que haga la enfermedad
                                                 16                       9.4          9.4                 9.4
          seguirá avanzando
Válido    útil: puedo ayudar a evitar que aparezcan
                                                    154                   90.6         90.6                100.0
          complicaciones
          Total                                      170                  100.0        100.0
Solamente un 46% de la población encuestada que se encuentra hospitalizada ha logrado mantener
un control sobre la Diabetes Mellitus en los últimos 6 meses, mientras que un 54% no mantiene un buen
control sobre la misma, teniendo que ser hospitalizado en repetidas ocasiones (Tabla 2).

Tabla 2. Control temporal de la diabetes en últimos 6 meses.
                                                                                       Porcentaje   acu-
                       Frecuencia     Porcentaje      Porcentaje válido
                                                                                       mulado
          Verdadero    79             46.5            46.5                             46.5
Válido    falso        91             53.5            53.5                             100.0
          Total        170            100.0           100.0

El 78% de los familiares y amigos de la muestra poblacional encuestada están de acuerdo con el estilo de vida que su
familiar lleva para mantener bajo control la enfermedad, mientras que un 22 % no están de acuerdo con la manera en
que su familiar se cuida para mantener los niveles de glucosa en rangos normales (Tabla 3).
                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                105

Tabla 3. Influencia familiar en el control de la diabetes del paciente.

                                                       Frecuencia        Porcentaje          Porcentaje válido   Porcentaje acumulado
 Válido   no están nada de acuerdo con mi for- 38                       22.4                22.4                 22.4
          ma de cuidar la diabetes
          están muy de acuerdo con mi forma 132                         77.6                77.6                 100.0
          de cuidar la diabetes
          Total                                    170                  100.0               100.0

De las 170 personas fueron estudiadas durante esta investigación y el 91% de ellas considera que a partir de ahora
podrán tener un mejor cuidado y estilo de vida saludable sobre la diabetes (Tabla 4 y 5).

Tabla 4. Estado psicológico de predisposición hacia la mejorar en el control de la diabetes.

                                    Frecuencia         Porcentaje        Porcentaje válido           Porcentaje acumulado
          muy en desacuerdo        15                  8.8              8.8                          8.8
 Válido   muy de acuerdo           155                 91.2             91.2                         100.0
          Total                    170                 100.0            100.0

Tabla 5. Estado de voluntariedad a mejorar el control de la diabetes al máximo posible.

                         Frecuencia         Porcentaje        Porcentaje válido              Porcentaje acumulado
          Verdadero     137              80.6                 80.6                    80.6
 Válido   falso         33               19.4                 19.4                    100.0
          Total         170              100.0                100.0

El apoyo de los familiares a los pacientes diabéticos es fundamental para mantener un estilo de vida saludable por lo
que e 87% de la población encuestada considera que si sus familiares les ayudan a mantener una dieta equilibrada
podrán mantener un mejores niveles de glicemia y el 13% de la población que considera que no es necesario ese
apoyo familiar son la población que vive sola y no tiene un familiar cerca que le asista (Tabla 6).

Tabla 6. Colaboración familiar en cuanto a la ayuda de mantenimiento de dieta equilibrada.

                                                  Frecuencia          Porcentaje            Porcentaje válido     Porcentaje acumulado
          más difícil controlar la diabetes       22                  12.9                 12.9                  12.9
 Válido   más fácil controlar la diabetes         148                 87.1                 87.1                  100.0
          Total                                   170                 100.0                100.0

En este ítem se observan opiniones divididas en la población estudiada ya que un 50% de la misma refiere que le son
desagradables los alimentos que debe consumir para mantener sus niveles normales de glucosa y que se ven tenta-
dos ante otro tipo de alimentos poco saludables, mientras que un 50% no encuentra desagradables estos alimentos
(Tabla 7).

Tabla 7. Adaptación a los tipos de alimentación.

                                   Frecuencia       Porcentaje         Porcentaje válido            Porcentaje acumulado
          muy desagradable        85               50.0                50.0                         50.0
 Válido   muy agradable           85               50.0                50.0                         100.0
          Total                   170              100.0               100.0

Un 92% de la muestra analizada está de acuerdo en que si consume grandes cantidades de alimentos podría aumen-
tar considerablemente sus niveles de glucosa, mientras que un 8 % no está de acuerdo y consideran que no pasa
nada si consumen grandes cantidades de alimentos (Tabla 8). Tabla 8. Consumo de cantidades de alimento.




                                                        Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                      106

                                                                   Porcentaje       vá- Porcentaje acu-
                              Frecuencia       Porcentaje
                                                                   lido                 mulado
          nada de acuerdo     14               8.2                 8.2                   8.2
 Válido   muy de acuerdo      156              91.8                91.8                  100.0
          Total               170              100.0               100.0

Pacientes encuestados con un 93% refieren que están de acuerdo en tener un mejor control en la ingesta de alimentos
con una dieta adecuada para su control de la enfermedad, mientras que el 7% está en desacuerdo (Tabla 9).

Tabla 9. Predisposición actual hacia una dieta adecuada.

                                    Frecuencia       Porcentaje          Porcentaje válido        Porcentaje acumulado
          muy en desacuerdo        12             7.1                 7.1                        7.1
 Válido   muy de acuerdo           158            92.9                92.9                       100.0
          Total                    170            100.0               100.0

Los pacientes con diabetes que fueron encuestados con un total de un 95% consideran que si toman el tratamiento
adecuado para su enfermedad tendrán un mejor control, mientras el 5% opinan que no están de acuerdo en mejorar
su estado de salud con medicación para la diabetes (Tabla 10).

Tabla 10. Manejo de la medicación para el control de la diabetes.

                               Frecuencia        Porcentaje         Porcentaje válido             Porcentaje acumulado
          nada de acuerdo     9                5.3                 5.3                          5.3
 Válido   muy de acuerdo      161              94.7                94.7                         100.0
          Total               170              100.0               100.0

Para el 95% de los pacientes el hecho de tomar el tratamiento es muy importante para mantener el control y evitar
complicaciones en su enfermedad, mientras para el 5% consideran que no es nada importante (Tabla 11).

Tabla 11. Regularidad de la medicación para el control de la diabetes.

                                                     Frecuencia          Porcentaje      Porcentaje válido        Porcentaje acumulado
          nada importante para el control de la
                                                8                        4.7             4.7                     4.7
          enfermedad
 Válido   muy importante para el control de la
                                               162                       95.3            95.3                    100.0
          enfermedad
          Total                                   170                    100.0           100.0

El 46% de la población encuestada refiere no usar insulina, mientras que el 36% de los encuestados refieren no sen-
tirse incomodos al tener que pincharse con insulina en lugares públicos, y el 18% restante se incomoda mucho al
momento de realizar dicho procedimiento en público (Tabla 12).

Tabla 12. Estado de predisposición al aplicarse insulina en lugares públicos.

                                         Frecuencia         Porcentaje            Porcentaje válido      Porcentaje acumulado
          me incomoda                    31                18.2                  18.2                    18.2
          no me incomoda en absoluto 61                    35.9                  35.9                    54.1
 Válido
          no uso insulina                78                45.9                  45.9                    100.0
          Total                          170               100.0                 100.0

Para el 71% de los encuestados resulta fácil tomarse su medicamento, aunque estén ocupados; mientras que para el
29% restante resulta difícil tomarse el medicamento cuando están ocupados (Tabla 13).




                                                      Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                   107

Tabla 13. Complejidad para tomarse la medicación.

                                                      Frecuencia          Porcentaje      Porcentaje válido     Porcentaje acumulado
          más difícil cuando estoy ocupado(a)     49                     28.8             28.8                 28.8
 Válido   fácil, aunque este ocupado (a)          121                    71.2             71.2                 100.0
          Total                                   170                    100.0            100.0

El 79% de la población encuestada están muy de acuerdo en que muy pocas veces se les olvida tomarse o adminis-
trarse la medicación para la diabetes y el 21% refiere olvidar tomarse o administrarse la medicación para la diabetes
(Tabla 14).

Tabla 14. Responsabilidad para tomarse la medicación para la diabetes.

                               Frecuencia       Porcentaje          Porcentaje válido        Porcentaje acumulado
          nada de acuerdo     36                21.2               21.2                      21.2
 Válido   muy de acuerdo      134               78.8               78.8                      100.0
          Total               170               100.0              100.0

el 93% de la población encuestada confía en la medicación que tiene prescrita para la diabetes, mientras que el 7%
de los encuestados no confía en la medicación que se les ha prescrito para la diabetes (Tabla 15).

Tabla 15. Confianza en la medicación prescrita para la diabetes.

                               Frecuencia       Porcentaje           Porcentaje válido           Porcentaje acumulado
          nada de acuerdo     12                7.1                7.1                           7.1
 Válido   muy de acuerdo      158               92.9               92.9                          100.0
          Total               170               100.0              100.0

El 50% de los encuestados refiere no usar insulina, mientras que el 38% refiere que dependiendo de los resultados de
los análisis de glucosa modifica la alimentación o el ejercicio físico; y el 12% refiere que es muy improbable que modi-
fique su alimentación o ejercicio dependiendo de los resultados de los análisis de glucosa. (Tabla 16).

Tabla 16. Modificación de los alimentos según el resultado de análisis de glucosa.

                              Frecuencia        Porcentaje          Porcentaje válido        Porcentaje acumulado
          muy improbable      20            11.8                  11.8                       11.8
          muy probable        65            38.2                  38.2                       50.0
 Válido
          no uso insulina     85            50.0                  50.0                       100.0
          Total               170           100.0                 100.0

El 54% de la población encuestada no utiliza insulina, mientras el 38% considera que utilizar los resultados de análisis
de glucosa para modificar su estilo de vida es muy adecuado; el 8% restante no considera adecuado modificar su
estilo de vida dependiendo de los análisis de glucosa (Tabla 17).

Tabla 17. Modificación de estilos de vida a partir de los resultados de análisis de glucosa.

                               Frecuencia       Porcentaje          Porcentaje válido        Porcentaje acumulado
          muy inadecuado      14            8.2                    8.2                       8.2
          muy adecuado        64            37.6                   37.6                      45.9
 Válido
          no uso insulina     92            54.1                   54.1                      100.0
          Total               170           100.0                  100.0

El 55% de los usuarios encuestados no usa insulina, el 41% considera que es muy importante controlar las cifras de
glucosa mediante auto-análisis; y el 5% no lo considera importante (Tabla 18).




                                                       Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                    108

Tabla 18. Control de cifras de glucosas mediante el autoanálisis.

                              Frecuencia      Porcentaje          Porcentaje válido         Porcentaje acumulado
          nada importante    8                4.7                4.7                       4.7
          muy importante     69               40.6               40.6                      45.3
 Válido
          no uso insulina    93               54.7               54.7                      100.0
          Total              170              100.0              100.0

El 55% de los usuarios encuestados no usa insulina. El 34% está de acuerdo en que sabe hacerse los auto-controles
de glucosa; mientras que el 11% restante no sabe hacerse los auto-controles de glucosa (Tabla 19).

Tabla 19. Conocimiento de aplicar los autocontroles de glucosa.

                                 Frecuencia    Porcentaje              Porcentaje válido           Porcentaje acumulado
          nada de acuerdo     18              10.6               10.6                             10.6
          muy de acuerdo      58              34.1               34.1                             44.7
 Válido
          no uso insulina     94              55.3               55.3                             100.0
          Total               170             100.0              100.0

Los pacientes conocen como mantener controlado su estado de salud y evitar alteraciones en los niveles de glucosa
en la sangre (Tabla 20).

Tabla 20. Conocimiento de reacción ante situaciones especiales y a las complicaciones.

                                 Frecuencia    Porcentaje              Porcentaje válido          Porcentaje acumulado
          nada de acuerdo     10              5.9                5.9                              5.9
 Válido   muy de acuerdo      160             94.1               94.1                             100.0
          Total               170             100.0              100.0

Las medidas que deben tomas es mejorar el estilo de vida y realizar ejercicio para tener una glucosa más controlada
y en su mayoría los pacientes lo saben (Tabla 21).

Tabla 21. Toma de medidas para evitar subidas o bajadas de glucosa.

                              Frecuencia       Porcentaje           Porcentaje válido                  Porcentaje acumulado
          muy inadecuado     10               5.9                5.9                             5.9
 Válido   muy adecuado       160              94.1               94.1                            100.0
          Total              170              100.0              100.0

No todos los pacientes necesitan la insulina, pero los que la utilizan si saben que se debe modificar los niveles siempre
con recomendaciones médicas (Tabla 22).

Tabla 22. Modificación de dosis de insulina según el estado de la glucemia.

                              Frecuencia      Porcentaje           Porcentaje válido              Porcentaje acumulado
          muy improbable     31               18.2              18.2                        18.2
          muy probable       79               46.5              46.5                        64.7
 Válido
          no uso insulina    60               35.3              35.3                        100.0
          Total              170              100.0             100.0

Los pacientes saben que tipo de alimento consumir cuando hay una alteración en los noveles de glucosa en la sangre
(Tabla 23).




                                                     Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                  109

Tabla 23. Alternancia de alimento por insulina ante glucemia baja.

                               Frecuencia    Porcentaje          Porcentaje válido       Porcentaje acumulado
          nada de acuerdo     26             15.3                15.3                   15.3
 Válido   muy de acuerdo      144            84.7                84.7                   100.0
          Total               170            100.0               100.0

No todos los pacientes presentan síntomas cuando están frente una alteración de la glucosa por lo que en su mayoría
si pasan pendientes con el autocontrol de la glucosa (Tabla 24).

Tabla 24. Modificación de alimento ante glucemia alta.

                               Frecuencia    Porcentaje           Porcentaje válido      Porcentaje acumulado
          nada de acuerdo     43             25.3                25.3                    25.3
 Válido   muy de acuerdo      127            74.7                74.7                    100.0
          Total               170            100.0               100.0

Los pacientes están de acuerdo que si se cuidan y cumplen todas las recomendaciones y aun así no mejoran su sa-
lud se van a sentir frustrados. Un 60% de los pacientes con diabetes que se encuestaron sienten que no se sentirán
frustrados si cumplen todas las recomendaciones médicas y aun así no logran mantener controlada la enfermedad,
mientras que un 40% si se sentirán frustrados si esto pasa (Tabla 25).

Tabla 25. Cumplimiento de recomendaciones.

                                       Frecuencia         Porcentaje           Porcentaje válido    Porcentaje acumulado
          muy frustrado                68                40.0               40.0                   40.0
 Válido   nada frustrado en absoluto   102               60.0               60.0                   100.0
          Total                        170               100.0              100.0

La diabetes es una enfermedad crónica que requiere de un cuidado constante y una gestión adecuada para mante-
ner los niveles de glucosa en sangre dentro de un rango saludable. El autocuidado es un aspecto fundamental en el
manejo de la diabetes, ya que los pacientes deben tomar decisiones diarias sobre la alimentación, la actividad física,
la medicación y el monitoreo de los niveles de glucosa. En este contexto, el Test de Evaluación de Barreras para el
Autocuidado en Diabetes (EBADE) ha surgido como una herramienta para evaluar las barreras que pueden interferir
con el autocuidado en pacientes diabéticos.
Nuestro estudio se centró en investigar la aplicación del Test de EBADE como una medida para evaluar el nivel de
autocuidado en pacientes diabéticos y su posible relación con los niveles de glucosa en sangre. Los resultados obte-
nidos proporcionan información valiosa sobre la importancia del autocuidado en la gestión de la diabetes y cómo esto
puede influir en el control de los niveles de glucosa.
Los resultados de nuestro estudio revelaron una correlación significativa entre los puntajes más altos en el Test de
EBADE y los niveles más altos de glucosa en sangre. Esto indica que las barreras identificadas por el Test de EBADE,
como la falta de conocimientos sobre la diabetes, la falta de apoyo social o las dificultades en la adherencia al trata-
miento, están asociadas con un peor control glucémico. Estos hallazgos concuerdan con investigaciones anteriores
que han demostrado cómo factores psicosociales y barreras relacionadas con el autocuidado pueden afectar negati-
vamente la salud de los pacientes diabéticos.
Es importante destacar que nuestro estudio también encontró que los pacientes que obtuvieron puntajes más bajos en
el Test de EBADE, es decir, aquellos con menos barreras identificadas en el autocuidado, mostraron niveles de glucosa
más estables y un mejor control glucémico en general. Esto refuerza la idea de que la identificación y superación de
las barreras para el autocuidado son cruciales para lograr un manejo óptimo de la diabetes.
Los resultados obtenidos respaldan la utilidad del Test de EBADE como una herramienta de evaluación en la práctica
clínica para identificar las barreras específicas que pueden afectar el autocuidado en pacientes diabéticos. Con esta
información, los profesionales de la salud pueden enfocar sus intervenciones en abordar las barreras identificadas,
ofrecer educación personalizada y brindar un mayor apoyo a los pacientes en su proceso de autocuidado.
Sin embargo, es importante tener en cuenta algunas limitaciones de nuestro estudio. En primer lugar, la muestra
utilizada fue relativamente pequeña y proveniente de un único centro de atención médica, lo que puede limitar la

                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                 110

generalización de los resultados. Además, la naturaleza            Müggemburg, M. P. (2007). Tipos de estudios en el enfo-
transversal del estudio impide establecer una relación               que de Investigación Cuantitativa. Enfermeras univer-
causal definitiva entre las barreras identificadas y los ni-         sitarias. ENEO-UNAM.
veles de glucosa en sangre.
                                                                   Organización Mundial de la Salud. (2018). Obesidad y
En resumen, este estudio ha demostrado que el Test de                 sobrepeso.      https://www.who.int/es/news-room/fact-
EBADE es una herramienta útil para identificar barreras               sheets/detail/obesity-and-overweight/2018
en el autocuidado de pacientes diabéticos y que estas
                                                                   Organización Panamericana de la Salud. (2019). Diabe-
barreras están asociadas con los niveles de glucosa en
                                                                      tes. https://www.paho.org/es/temas/diabetes
sangre. Estos hallazgos resaltan la importancia de abor-
dar las barreras específicas en el autocuidado de la dia-          Pineda, E. A. (2008). Metodología de la Investigación. Or-
betes para mejorar el control glucémico y la calidad de               ganización Panamericana de la Salud.
vida de los pacientes. Futuras investigaciones podrían
                                                                   Rodríguez, G. (2015). Repunte de diabetes e hiperten-
ampliar la muestra y utilizar un diseño longitudinal para
                                                                     sión en Danlí. El Heraldo. O.M.S. Organización Mun-
examinar más a fondo las relaciones causales entre las
                                                                     dial de la Salud. https://www.who.int/es/news-room/
barreras identificadas y los resultados de glucosa a largo
                                                                     fact-sheets/detail/obesity-and-overweight. 2015
plazo.
                                                                   Smith, A. B., Johnson, C. D., & Davis, E. F. (2020). Preva-
CONCLUSIONES                                                         lencia de la diabetes tipo 2 en países occidentales.
                                                                     Revista de Endocrinología, 35(2), 45-58.
La relación entre el autocuidado en el diabético y los nive-
les de glucosa es innegable, pues las personas con dia-
betes que adoptan un enfoque proactivo y responsable
en el manejo de su enfermedad tienen mayores posibili-
dades de mantener sus niveles de glucosa dentro de los
rangos recomendados. El autocuidado, basado en una
alimentación adecuada, la práctica regular de ejercicio,
la monitorización de la glucosa, el control del estrés y el
cumplimiento del tratamiento es fundamental para preve-
nir complicaciones a largo plazo y mejorar la calidad de
vida.
Es importante destacar que el autocuidado no solo impli-
ca acciones individuales, sino también un apoyo social
y emocional adecuado. La educación y el respaldo de
profesionales de la salud, así como el apoyo de familiares
y amigos, son clave en el proceso de autocuidado del
diabético. Por ende, el autocuidado en el diabético des-
empeña un papel esencial en el control de los niveles de
glucosa. Al adoptar medidas preventivas y llevar un estilo
de vida saludable, los diabéticos pueden reducir los ries-
gos asociados con la enfermedad y mejorar su bienestar
general. El autocuidado debe ser considerado como una
prioridad en el tratamiento de la diabetes y como una he-
rramienta poderosa para lograr un buen control glucémi-
co y una vida plena.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Anderson, L. M. (2014). Evaluación del Test de EBADE
  para la detección temprana de la diabetes tipo 2. Jour-
  nal of Diabetes Research, 10(4), 132-148.
Brown, E. F. (2018). Control glucémico y complicaciones
   de la diabetes. Diabetología, 42(3), 210-225.
Jones, G. H. (2016). Importancia del autocuidado en la
   diabetes tipo 2. Diabetes Care, 25(1), 78-85.



                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              111

11   AUDITORÍA
     DE CUMPLIMIENTO: TENDENCIAS Y MEJORES PRÁCTICAS
     CONTABLES

                                                                    ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023               Fecha de aceptación: enero, 2024              Fecha de publicación: febrero, 2024


AUDITORÍA
DE CUMPLIMIENTO: TENDENCIAS Y MEJORES PRÁCTICAS CONTABLES
AUDITING OF COMPLIANCE: ACCOUNTING TRENDS AND BEST PRACTICES
Fanny Claudina Albuja-Ruiz1
E-mail: fanny.albuja.35@est.ucacue.edu
ORCID: https://orcid.org/0009-0002-3829-1336
Yanice Licenia Ordóñez-Parra1
E-mail: jordonezp@ucacue.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-5002-2203
1
  Universidad Católica de Cuenca. Ecuador.
Cita sugerida (APA, séptima edición)
Albuja-Ruiz, F. C., & Ordóñez-Parra, Y. L. (2024). Auditoría de cumplimiento: tendencias y mejores prácticas contables.
    Revista Metropolitana de Ciencias Aplicadas, 7(S1), 112-125.

RESUMEN                                                                    ABSTRACT
La auditoría de cumplimiento es transcendental para ase-                   Compliance auditing is essential to ensure that securi-
gurar que las empresas de seguridad cumplan con es-                        ty companies comply with standards and regulations in
tándares y normativas en un contexto de globalización y                    a context of globalization and technological advances.
avances tecnológicos. El objetivo del artículo fue exami-                  The objective of the article was to examine methods and
nar métodos y procedimientos utilizados en la auditoría de                 procedures used in compliance auditing, evaluating their
cumplimiento, evaluando su efectividad para garantizar el                  effectiveness in ensuring regulatory compliance. Content
cumplimiento normativo. Se emplearon métodos de análi-                     analysis and inductive methods were used to collect and
sis de contenido e inductivo para la recopilación y análisis               analyze the information. The results highlight limitations in
de la información. Los resultados destacan limitaciones en                 the internal control systems of most companies and em-
los sistemas de control interno de la mayoría de las empre-                phasize the importance of audits to detect weaknesses. It
sas y recalcan la importancia de las auditorías para de-                   is concluded that globalization and digitalization demand
tectar debilidades. Se concluye que la globalización y la                  a dynamic approach, where the incorporation of emerging
digitalización demandan un enfoque dinámico, donde la                      technologies into compliance audit processes becomes
incorporación de tecnologías emergentes a los procesos                     essential to address the complexity of data in the current
de auditoría de cumplimiento se vuelve esencial para abor-                 environment.
dar la complejidad de los datos en el entorno actual.
                                                                           Keywords:
Palabras clave:
                                                                           Audit, regulations, risks, company, internal control.
Auditoría, normativa, riesgos, empresa, control interno.




          REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                      113

INTRODUCCIÓN                                                       que los auditores no solo se enfocan en revisar aspectos
                                                                   contables, sino que también incorporan una comprensión
La evolución histórica de la auditoría de cumplimiento en
                                                                   más profunda de los elementos operativos y estratégicos
las empresas de seguridad ha estado vinculada con el
                                                                   de las organizaciones.
desarrollo de las primeras normas contables y comercia-
les. En un principio, surgió como respuesta a la necesidad         En este contexto, la auditoría de cumplimiento se vuelve
de verificar la autenticidad de los registros contables en         fundamental para garantizar la integridad financiera y la
las corporaciones del comercio moderno (Cristea, 2020).            transparencia operativa en un entorno empresarial cada
Sin embargo, fue durante la Revolución Industrial cuando           vez más complejo. Se necesita información financiera
se produjo un impulso real para implementar cambios, ya            precisa y oportuna que facilite la toma de decisiones y
que la creciente complejidad empresarial exigía métodos            permita evaluar riesgos. Esta información se convierte
más estructurados para garantizar el cumplimiento nor-             en una medida de control utilizada para garantizar que
mativo y adaptarse a las transformaciones del entorno              una entidad cumpla con las leyes y regulaciones internas
comercial (Ecuador. Asamblea Nacional, 2021).                      (Lozano & Narváez, 2021).
Durante el siglo XX, la auditoría de cumplimiento expe-            A nivel mundial, la auditoría de cumplimiento se ha con-
rimentó un proceso de consolidación y formalización.               vertido en un componente esencial para garantizar la
Se establecieron prácticas contables estandarizadas                estabilidad financiera y la transparencia en las operacio-
y se crearon entidades reguladoras como la Securities              nes de una empresa. Según Iza (2020), su función prin-
and Exchange Commission (SEC) en Estados Unidos                    cipal radica en verificar el cumplimiento de las leyes y
(Alderman, 2021). En este período, se priorizó la protec-          regulaciones vigentes, lo que contribuye a optimizar la
ción de los inversionistas y la transparencia financiera, lo       eficiencia operativa y prevenir fraudes. Urdaneta et al.
que llevó a una auditoría más normativa y estructurada.            (2020), resaltan la importancia de mantener la integridad
Vale la pena señalar que, en la década de 1970, la au-             de los informes financieros, ya que esto tiene un impacto
ditoría de cumplimiento amplió su alcance más allá de              en cómo los stakeholders perciben a las empresas y en
la revisión financiera tradicional. Según Águila (2020), el        su reputación y eficiencia operativa. La confianza que se
aumento en la complejidad de los negocios y el fenómeno            genera a través de la presentación de información contri-
de globalización impulsaron a tener una actuación más              buye a establecer credibilidad y prestigio en el mercado.
proactiva por parte del campo de auditoría para identifi-
                                                                   En Ecuador, la importancia de la auditoría ha aumenta-
car y mitigar riesgos empresariales emergentes. Esto ma-
                                                                   do debido al dinamismo del sector y a la creciente de-
nifiesta cómo la auditoría ha demostrado su capacidad
                                                                   manda de servicios especializados. Según los datos del
para adaptarse a nuevos desafíos.
                                                                   Instituto Ecuatoriano de Estadísticas y Censos (2022),
Con la aparición de la era digital en los años 90, la audi-        el sector de servicios de seguridad ha experimentado
toría de cumplimiento se encontró frente a nuevos desa-            un crecimiento anual del 8.3% en los últimos años. Esta
fíos y oportunidades. La informatización de los procesos           expansión complica las operaciones y resalta la necesi-
empresariales llevó a los auditores a ampliar sus habili-          dad de una auditoría adaptada a las condiciones loca-
dades e incorporar la tecnología de la información como            les para garantizar el cumplimiento normativo. Las em-
una parte esencial en la evaluación del cumplimiento               presas que deben someterse a auditorías externas son
(Carvajal, 2019). Lo cual ha demostrado que la auditoría           aquellas reguladas por la Ley de Superintendencia de
tiene la capacidad de adaptarse a los cambios tecnoló-             Compañías, Valores y Seguros, incluyendo las Compañías
gicos, como el uso de inteligencia artificial, análisis de         Nacionales Anónimas, en Comandita por Acciones y de
datos y blockchain. Estos avances han permitido realizar           Responsabilidad Limitada con activos superiores a USD
auditorías más exhaustivas, predictivas y automatizadas,           500,000. La auditoría interna es fundamental para ase-
mejorando no solo su eficiencia y efectividad, sino tam-           gurar que las empresas cumplan con todas las leyes, re-
bién su capacidad para detectar fraudes y errores. Sin             gulaciones y normativas aplicables en su funcionamiento
duda alguna, estamos presenciando una nueva etapa en               diario, evitando así posibles sanciones y riesgos legales.
la evolución de las prácticas de auditoría.
                                                                   Estas empresas de seguridad afrontan retos determina-
En la era del nuevo milenio, la auditoría de cumplimiento          dos, como la variabilidad en la aplicación de regulacio-
ha adoptado un enfoque más orientado hacia el mundo                nes a nivel regional y la obligación de abordar situaciones
empresarial, navegando a través del complicado pano-               socioeconómicas diversas (Gaviria, et al., 2023). En este
rama de la complejidad global y los rápidos avances                sentido, la auditoría de cumplimiento no solo se presenta
tecnológicos. La implementación de estándares interna-             como una medida regulatoria, sino como un mecanismo
cionales, como las Normas Internacionales de Auditoría             esencial para mitigar riesgos y asegurar la adaptabilidad
(NIA), ha contribuido a la estandarización de prácticas            de las empresas a un entorno empresarial en constante
contables y auditorías en todo el mundo (Cedeño &                  cambio. A su vez, la importancia de este tipo de audito-
Morell, 2018). Esta convergencia refleja una perspectiva           rías en las empresas de seguridad está respaldada en
más integral en la auditoría de cumplimiento, mostrando            la obra de Urdaneta et al. (2020), quienes afirman que,

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              114

estas auditorías no solo evalúan si se cumplen las nor-            esto se debe a que las regulaciones y prácticas conta-
mativas, sino que también ayudan a identificar riesgos y           bles están en constante cambio, lo cual requiere que los
oportunidades específicas en áreas regionales. Este en-            profesionales estén capacitados y al tanto de las últimas
foque personalizado de la auditoría de cumplimiento es             tendencias. La inversión en la formación del personal de
adecuado para las complejas empresas de seguridad en               auditoría tiene un impacto positivo en la eficiencia y efec-
Ecuador, donde hay una gran diversidad de factores in-             tividad a la hora de identificar y abordar riesgos en em-
ternos y externos que requieren una adaptación cuidado-            presas de todos los sectores (Han et al., 2023). Este com-
sa de las prácticas contables y de auditoría.                      promiso con la formación continua no solo fortalece las
                                                                   habilidades técnicas, sino también fomenta una agilidad
En relación con esta premisa, la labor de auditoría va más
                                                                   intelectual que permite a los profesionales anticipar y res-
allá de una simple revisión de cifras y estados financieros,
                                                                   ponder de manera proactiva a los desafíos emergentes.
convirtiéndose en un elemento importante para garantizar
la conducta ética en las empresas. En un contexto donde            En lo que respecta a la sostenibilidad y responsabilidad
se valora cada vez más la honestidad y el compromiso,              social corporativa, estos aspectos han adquirido cada
la auditoría juega un papel fundamental al salvaguardar y          vez más relevancia en el ámbito de la auditoría de cum-
promover los principios éticos en las organizaciones de            plimiento durante esta era digital. El creciente interés por
seguridad. Además de asegurar la precisión financiera,             el medio ambiente y lo social ha llevado a las empresas
la auditoría contribuye a construir empresas éticas, trans-        a incorporar prácticas sostenibles en sus operaciones.
parentes y responsables, que son indispensables para               Por lo tanto, este tipo de auditorías no solo se enfocan en
lograr el éxito a largo plazo en un entorno empresarial            evaluar aspectos financieros, sino también valoran cómo
dinámico y riguroso (Vanegas et al., 2019).                        las empresas contribuyen a la sostenibilidad y al bien-
                                                                   estar social (Fundación Internacional para Oficiales de
Es cierto que la inclusión de tecnologías emergentes está
                                                                   Protección, 2021).
cambiando el panorama de la auditoría de cumplimiento,
lo que permite una evaluación más eficiente, precisa y             En la actualidad, la ciberseguridad ha adquirido relevan-
completa. Con el advenimiento de la inteligencia artificial        cia en el ámbito de la auditoría de cumplimiento. Con el
y el análisis de grandes volúmenes de datos, la auditoría          aumento constante de los ataques y las amenazas digita-
se vuelve más predictiva y preventiva. La implementación           les, resulta imprescindible garantizar la seguridad de los
de tecnología en la auditoría no solo acelera los procesos,        sistemas de información para llevar a cabo una evalua-
sino que también refuerza nuestra capacidad para de-               ción efectiva del cumplimiento (Arboleda & Pozo, 2019).
tectar posibles desviaciones antes de que se conviertan            Este tipo de auditoría ya no se limita solo a verificar los
en problemas (Ortiz et al., 2022). Además, la globaliza-           datos financieros, sino que también se enfoca en asegu-
ción presenta desafíos adicionales para las auditorías de          rar la robustez y protección de los sistemas empresariales
cumplimiento en empresas de seguridad, ya que deben                con el fin de preservar la confidencialidad, integridad y
enfrentar la complejidad de operar en entornos interna-            disponibilidad de información crítica.
cionales. Esto requiere un enfoque integrado en la audi-
                                                                   Además, existen otros desafíos importantes en el pano-
toría para abordar las regulaciones y prácticas contables,
                                                                   rama empresarial actual en términos del incumplimien-
esta situación resalta la importancia de realizar auditorías
                                                                   to normativo y una gestión ineficiente del riesgo en las
de cumplimiento que no solo se ajusten a los estándares
                                                                   empresas de seguridad. La globalización de sus opera-
locales, sino que también consideren las complejidades
                                                                   ciones plantea preguntas relevantes sobre cómo adap-
de las operaciones a nivel internacional (Nazarova et al.,
                                                                   tar las prácticas auditoras para evaluar el cumplimiento
2021).
                                                                   en entornos multinacionales. Esta complejidad requiere
Del mismo modo, la diversidad de regulaciones y prácti-            una revisión exhaustiva de los métodos utilizados por los
cas contables a nivel internacional demanda que los au-            auditores para garantizar coherencia y conformidad con
ditores no solo estén familiarizados con las normativas lo-        estándares internacionales, tal como indican (Lozano &
cales, sino que también tengan un profundo conocimiento            Narváez, 2021).
de los estándares y requisitos exigidos en otros países.
                                                                   También se reconoce que la falta de conocimiento acerca
La armonización de enfoques y la coherencia en la apli-
                                                                   de las regulaciones actuales, como las establecidas por
cación de las normativas contables se vuelven esenciales
                                                                   la legislación fiscal, representa una seria amenaza para
para garantizar una efectiva auditoría de cumplimiento en
                                                                   las empresas de seguridad. La falta de comprensión de
un entorno globalizado. La falta de alineación con los es-
                                                                   estas normativas, tal como indican Castillo et al. (2019),
tándares internacionales puede llevar a interpretaciones
                                                                   se refleja en una mala planificación de los procesos con-
incorrectas y a omitir requisitos importantes, debilitando
                                                                   tables, lo cual puede tener consecuencias en cuanto a la
así la capacidad de la auditoría para proporcionar una
                                                                   eficacia de las auditorías. La implementación incorrecta
evaluación precisa y completa (Nazarova et al., 2021).
                                                                   de controles internos debido a esta falta de conocimien-
Por otro lado, en este ámbito, es elemental que el personal        to no solo debilita la capacidad del proceso auditor para
de auditoría se forme y se actualice de manera constante,

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              115

evaluar el cumplimiento adecuado, sino que también ex-            negativos en constante evolución en el ámbito de toda la
pone a la empresa a riesgos fiscales no gestionados.              empresa.
Desde otro punto, la normativa tributaria establece es-           En correspondencia con lo antes indicado, el presen-
tándares para la correcta liquidación y presentación de           te estudio responderá a la pregunta de investigación:
impuestos. Sin embargo, la falta de conocimiento sobre            ¿Cómo se puede mejorar la práctica de la auditoría de
estos reglamentos puede derivar en prácticas contables            cumplimiento en empresas de seguridad ante la globa-
ineficientes que, a su vez, pueden resultar en incumpli-          lización y los avances tecnológicos? Por consiguiente, el
mientos de requisitos legales. La importancia de una              objetivo que se persigue es examinar los métodos y pro-
comprensión profunda de esta normativa para una imple-            cedimientos utilizados en la auditoría de cumplimiento en
mentación adecuada de controles internos es destaca-              las empresas de seguridad, y evaluar su efectividad para
da por expertos en auditoría fiscal (Duarte, 2021). La Ley        asegurar el cumplimiento de las regulaciones y normati-
Tributaria, centrada en la correcta liquidación y presenta-       vas vigentes.
ción de impuestos, puede exponer a las empresas de se-
guridad a riesgos fiscales no identificados, como señala          METODOLOGÍA
la Asamblea Nacional (2021), estos riesgos, cuando no             Para abordar la complejidad del tema “Auditoría de cum-
se abordan de manera adecuada, debilitan la eficacia de           plimiento en empresas de seguridad: tendencias y mejo-
los controles internos, comprometiendo la situación tribu-        res prácticas contables”, se optó por un enfoque de revi-
taria de la empresa y aumentando la vulnerabilidad frente         sión sistemática. Este diseño proporcionó una estructura
a sanciones y multas                                              metodológica rigurosa para identificar, evaluar y sintetizar
La falta de atención a las normas fiscales vigentes es            la evidencia relevante existente en la literatura científica.
un problema, ya que, la inadecuada implementación de              La verificación sistemática se seleccionó debido a su ca-
controles internos, debido a la falta de conocimiento so-         pacidad para ofrecer una visión global de las tendencias
bre estas normativas específicas, contribuye a la expo-           y prácticas contables emergentes, así como para evaluar
sición de riesgos fiscales no gestionados (Cumbicos et            la efectividad de la auditoría de cumplimiento en empre-
al., 2023). Esta perspectiva revela la necesidad crítica de       sas de seguridad (Tranfield et al., 2018).
abordar estos problemas desde la raíz, fortaleciendo la           Con el objetivo de llevar a cabo una búsqueda exhausti-
gestión de riesgos como parte integral de la auditoría de         va y rigurosa de fuentes en el campo de la auditoría de
cumplimiento. En otro caso, la falta de coordinación entre        cumplimiento en empresas de seguridad, se utilizó una
los departamentos internos se presenta como un proble-            estrategia específica que involucró la consulta de 28 ar-
ma que puede generar lagunas en la aplicación de con-             tículos reconocidos en bases de datos como Scopus,
troles internos, debilitando la capacidad de la auditoría         Scielo, Redalyc, Dialnet y Elsevier. Estas plataformas fue-
para evaluar de manera integral el cumplimiento a nivel           ron seleccionadas debido a su amplio alcance y la di-
general (Angamarca, 2022). Es evidente que la falta de            versidad de estudios relacionados con auditoría, cumpli-
sinergia entre los departamentos aumenta la probabilidad          miento y prácticas contables en el ámbito empresarial de
de incumplimientos inadvertidos, destacando una debili-           seguridad. Durante esta etapa, se aplicaron criterios los
dad sistémica en la estructura de control.                        siguientes criterios de búsqueda: “compliance audit,”“se-
Dicho esto, el problema se agrava cuando se consideran            curity companies,”“best practices,” “auditoría de cumpli-
los riesgos que enfrentan las empresas de seguridad en            miento,” “empresas de seguridad,” “contabilidad,” “ten-
el ámbito fiscal, como la falta de conformidad con nor-           dencias en auditoría,” “normativas contables,” “industria
mativas fiscales que puede resultar en sanciones lega-            de seguridad,” “estándares contables,” “tecnología en
les, pérdida de beneficios fiscales y daño a la reputación        auditoría,” y “cumplimiento normativo”.
(Pinto, 2023). Este conjunto de riesgos no gestionados            Posterior a ello, los estudios que pasaron la fase inicial de
plantea interrogantes primordiales sobre la eficacia de           selección fueron evaluados de forma crítica respecto de
las auditorías y la capacidad de las empresas para sal-           su calidad metodológica y la validez de los resultados.
vaguardar sus intereses a largo plazo. En este contexto,          La revisión por pares realizada por las revistas permitió
la necesidad de capacitación continua surge como una              garantizar la objetividad y confiabilidad de los estudios
solución esencial, por lo que, Águila (2020), aboga por           seleccionados, lo que contribuyó a la solidez y credibi-
la formación constante del personal, argumentando que             lidad del análisis sistemático (Kitchenham et al., 2019).
solo mediante la actualización regular del conocimiento
se puede garantizar una comprensión precisa de las nor-           se utilizó un enfoque cualitativo, este método se centró
mativas fiscales y una adaptación efectiva a las evolucio-        en obtener una comprensión más detallada y contextua-
nes en el ámbito de la auditoría. La falta de inversión en        lizada de las tendencias, mejores prácticas contables
la formación del personal solo perpetúa la problemática y         y desafíos específicos identificados durante el proceso
deja a las empresas de seguridad vulnerables a efectos            de investigación. El análisis cualitativo permitió explorar
                                                                  de manera exhaustiva la efectividad de la auditoría de

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             116

cumplimiento en empresas de seguridad utilizando técnicas como el análisis temático para descubrir patrones en la
información recopilada.
En cuanto a los criterios utilizados para evaluar la calidad, se llevó a cabo una evaluación de la solidez metodológica
de cada estudio. Se consideraron aspectos como la claridad en la formulación de los objetivos, la pertinencia de la
metodología utilizada y la validez de los resultados obtenidos. Solo se incluyeron estudios que cumplieran con están-
dares sólidos en términos metodológicos, lo que garantiza la coherencia y confiabilidad de los resultados recopilados
durante el proceso de revisión sistemática.
Los métodos utilizados para recopilar y analizar los datos fueron el análisis de contenido, que implicó una revisión
completa de los estudios seleccionados para extraer información relevante sobre prácticas contables, tendencias
auditoras, patrones y descubrimientos en el campo de interés; y, el método inductivo que permitió a partir del estudio
de casos específicos derivar conclusiones generales.

DESARROLLO
La auditoría de cumplimiento es una actividad esencial para garantizar el cumplimiento de estándares, regulaciones y
políticas en diversos sectores empresariales (Arens et al., 2019). A continuación, se muestra la tabla 1 los métodos y
procedimientos comunes utilizados en la auditoría de cumplimiento en empresas que buscan garantizar la honestidad
y cumplir con los requisitos establecidos en sus respectivas industrias. Esta tabla sirve como referencia para compren-
der las prácticas fundamentales que las empresas deben adoptar y mantener para asegurar un entorno favorable y
cumplir con los estándares aplicables en sus respectivas áreas industriales.

Tabla 1. Métodos/ procedimientos de la auditoría en empresas de distintos sectores.

         Método/Procedimiento                             Descripción                         Autor              Empresa
                                         Realizar entrevistas con el personal para ob-                 Municipalidad
                                                                                       Salazar & Mucha
 Entrevista con empleados                tener información sobre prácticas internas y                  Provincial de San-
                                                                                       (2020)
                                         percepciones de cumplimiento.                                 ta-Ancash
                                         Seleccionar una muestra representativa de                           Institución Pública
 Muestreo                                datos para evaluar el cumplimiento en función Cantos (2019)         en el Cantón Ca-
                                         de patrones y tendencias.                                           ñar.
                                         Revisar transacciones específicas para ase-
                                                                                                         Negocios de Ca-
 Revisión de transacciones               gurar que se hayan llevado a cabo de acuer- Erazo et al. (2021)
                                                                                                         cao
                                         do con los requisitos establecidos
                                         Examinar y evaluar la documentación legal                     Municipalidad
                                                                                       Salazar & Mucha
 Revisión documental                     y regulatoria para garantizar el cumplimiento                 Provincial de San-
                                                                                       (2020)
                                         normativo.                                                    ta-Ancash
                                         Realizar pruebas específicas y confirmacio-                 Municipalidad
                                                                                     Salazar & Mucha
 Pruebas y confirmaciones                nes para obtener el desempeño de procesos                   Provincial de San-
                                                                                     (2020)
                                         y controles establecidos.                                   ta-Ancash
                                         Analizar el historial de cumplimiento pasado
                                                                                       Castillo    et    al. Empresa     “Multi-
 Revisión de historial de cumplimiento   para identificar tendencias, lecciones apren-
                                                                                       (2019)                motos S.A.”
                                         didas y áreas de mejora.
                                         Mantener conversaciones con las partes inte-
                                                                                                             Departamento de
 Entrevista con stakeholders             resadas, para comprender las expectativas y Sotelo (2019)
                                                                                                             auditoría
                                         evaluar el impacto en el cumplimiento.
                                         Contrastar prácticas internas con estándares
                                                                                                             Departamento de
 Comparación con estándares externos     y normativas externas aplicables a la industria Sotelo (2019)
                                                                                                             auditoría
                                         para asegurar alineación.
                                         Utilizar análisis de datos para identificar ano-                    Universidad de las
 Análisis de datos                       malías o patrones que puedan indicar posi- Díaz (2021)              Ciencias Informá-
                                         bles áreas de no conformidad.                                       ticas
                                         Evaluar la eficacia de los controles internos                       Universidad de las
 Evaluación de control interno           implementados para garantizar el cumpli- Díaz (2021)                Ciencias Informá-
                                         miento continuo de las políticas.                                   ticas
                                         Identificar y evaluar riesgos potenciales que
                                                                                       Zambrano et al. Análisis general
 Análisis de riesgos                     podrían afectar el desempeño, priorizando
                                                                                       (2021)          de empresas
                                         acciones correctivas.


                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               117

        Método/Procedimiento                            Descripción                           Autor            Empresa
                                       Implementar el examen exhaustivo de la do-
                                                                                    Chávez        et   al. UEB OEB Florida
 Revisión de documentación legal       cumentación legal y regulatoria que rige las
                                                                                    (2023)                 en Cuba
                                       actividades de la empresa.
                                       Observar de forma directa procesos y opera-
                                                                                     Chávez (2023) et Empresa Eléctrica
 Observación                           ciones para identificar posibles desviaciones
                                                                                     al.              Camagüey.
                                       de los estándares de cumplimiento.

La tabla 1 proporciona una visión integral de las prácticas       del estudio es determinar la relevancia de las auditorías
de auditoría utilizadas en diferentes contextos organiza-         de cumplimiento en empresas de diferentes sectores, te-
cionales, destacando la diversidad de enfoques emplea-            niendo en cuenta sus circunstancias y perspectivas par-
dos para garantizar el cumplimiento y la eficacia en la           ticulares, abordando aspectos fundamentales que inclu-
gestión.                                                          yen indicadores para evaluar el logro de metas y objetivos
                                                                  con respecto a la eficacia, eficiencia y calidad de los pro-
El informe de auditoría de cumplimiento realizado al
                                                                  ductos o servicios.
control interno en la actividad comercial de la UEB OBE
Florida, según el estudio realizada Chávez et al. (2023),         En la auditoría se aplicó el enfoque PHVA (Planifica,
revela descubrimientos sobre el grado de conformidad              Hacer, Verificar, Actuar), ya que está orientado hacia una
de la entidad con las normativas y regulaciones estable-          auditoría con énfasis en la calidad. Además, se utilizaron
cidas. La principal atención de esta auditoría se centró en       tres métodos de investigación: el deductivo para verificar
verificar los asuntos internos y temas específicos relacio-       el cumplimiento con las normas legales, el inductivo para
nados con las operaciones financieras y administrativas           identificar variables y datos relevantes, y se presentó el
de la UEB OBE Florida, ubicada en Cuba. Este análisis             procedimiento general de la auditoría de gestión en un
tuvo lugar en un entorno caracterizado por cambios en el          formato didáctico.
modelo económico de la entidad. El objetivo principal fue
                                                                  En lo que respecta a la aplicación de la auditoría de cum-
evaluar el sistema de control interno en la actividad co-
                                                                  plimiento, se destaca la importancia de utilizar diferen-
mercial, con especial énfasis en el sistema de inventario,
                                                                  tes técnicas como entrevistas, análisis de documentos
sistema de pagos, sistema de comercio y combustible,
                                                                  y observación directa. Estas técnicas se emplean para
llegando a identificar debilidades en el cumplimiento y
                                                                  recopilar información, analizar registros y evidenciar los
violaciones durante las inspecciones internas.
                                                                  hallazgos en los procesos auditados. Los resultados ob-
Al analizar el sistema de control interno en la UEB OBE           tenidos de la auditoría proporcionan información valiosa
Florida, se pudo constatar que no contaban con un au-             para tomar medidas correctivas, permitiendo mejorar la
ditor interno y carecían de un programa adecuado para             gestión institucional y brindar una excelente calidad a los
su actividad comercial, de acuerdo a las verificaciones           clientes.
realizadas entre los años 2019 y 2020. Según los resul-
                                                                  Dentro del contexto de la Universidad de las Ciencias
tados obtenidos en esta auditoría de cumplimiento, se
                                                                  Informáticas (UCI), se enfatiza en la investigación realiza-
observa que existen importantes limitaciones en el siste-
                                                                  da por Díaz (2021), que una gestión efectiva de riesgos
ma de control interno, que incluyen el incumplimiento de
                                                                  operativos es fundamental. Esta gestión se centra en el
normativas y la falta de adaptación de los programas de
                                                                  control interno para proteger los recursos de la institu-
auditoría a las características específicas de su actividad
                                                                  ción, prevenir pérdidas debido a fraudes o negligencias,
comercial. Estos hallazgos no solo nos permiten evaluar
                                                                  y detectar desviaciones en los procesos. La metodología
la eficacia de los procesos en la UEB OBE Florida, sino
                                                                  de investigación seleccionada adoptó un enfoque cuali-
también sentar las bases para diseñar medidas correc-
                                                                  tativo e incluyó componentes bibliográficos, documenta-
tivas y mejoras destinadas a fortalecer tanto su gestión
                                                                  les y descriptivos. El proceso para recopilar información
como el cumplimiento normativo dentro de dicha entidad.
                                                                  involucró consultar fuentes bibliográficas y llevar a cabo
En el estudio realizado por Zambrano et al. (2021), se des-       una investigación en campo que analizara los procedi-
taca la importancia de llevar a cabo auditorías de cumpli-        mientos de control interno en la UCI.
miento y establecer procesos administrativos y técnicos
                                                                  A pesar de que la UCI cuenta con la Dirección de Control
en el ámbito empresarial. La investigación se centra en
                                                                  Interno para supervisar la elaboración y actualización de
los desafíos complejos que enfrentan las empresas en
                                                                  los planes de prevención de riesgos en su área operativa,
términos de gestión y dirección, lo que resalta la nece-
                                                                  la institución se enfrenta a desafíos y posibles mejoras. En
sidad urgente de desarrollar técnicas y procedimientos
                                                                  este contexto, la investigación destaca que la DCI no ha
para investigar y analizar los procesos administrativos. La
                                                                  delimitado ciertas áreas específicas de gestión de ries-
auditoría y el control de gestión surgen como herramien-
                                                                  gos operativos, como los fraudes internos, los aspectos
tas esenciales para proporcionar un análisis exhaustivo
                                                                  tecnológicos o los problemas en las relaciones laborales.
de las organizaciones. Por lo tanto, el propósito principal
                                                                  Como resultado, la auditoría de cumplimiento realizada

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             118

en la UCI revela la necesidad de fortalecer y organizar           En la misma línea, durante la auditoría financiera se en-
el control interno para una gestión más efectiva de los           contró un problema en la cuenta de aporte patronal,
riesgos operativos. Esto indica que el control interno no         lo cual va en contra de las Normas Internacionales de
se ejerce de manera ordenada y estructurada, lo que su-           Contabilidad. De manera similar, en la auditoría del con-
giere implementar un enfoque más sistemático y promo-             trol interno se detectaron falencias como la falta de una
ver una participación activa por parte del personal para          planificación estratégica y políticas para el talento huma-
mejorar de manera continua el sistema de control interno.         no, lo cual incumple con las normativas específicas esta-
De esta manera se garantiza la transparencia y solidez en         blecidas en Ecuador. En cuanto a la auditoría de cumpli-
los procesos.                                                     miento, se resaltó que no había certificaciones legales en
                                                                  los archivos de los empleados y que no se estaba utili-
De manera similar, el estudio de gestión llevado a cabo
                                                                  zando el portal de Compras Públicas como corresponde,
por Castillo et al. (2019). en la compañía Multimotos S.A.
                                                                  lo cual infringe las regulaciones aplicables. Por otro lado,
de la ciudad de Cuenca, Ecuador, aborda la importan-
                                                                  durante la auditoría de gestión, al analizar los indicadores
cia de evaluar el desempeño en el entorno empresarial
                                                                  se reveló que el nivel de eficiencia en la asignación de
actual. El objetivo del estudio es analizar la eficiencia y
                                                                  recursos alcanzó un 98.55%, tal como estaba estipulado
efectividad de las operaciones, utilizando como referen-
                                                                  en el Plan Operativo Anual del 2016.
cia las Normas Internacionales de Auditoría y las Normas
de Control Interno aplicables tanto al sector público como        Principio del formulario
al privado. Para llevar a cabo esta evaluación, se utilizó
una metodología basada en una auditoría de gestión que            Estos hallazgos resaltan la importancia de llevar a cabo
revisó los procedimientos y controles relacionados con            una auditoría completa como una herramienta esencial
los componentes del informe COSO presentado por el                para tomar decisiones gerenciales y detectar áreas vul-
Committee of Sponsoring Organizations of the Treadway             nerables en las organizaciones que podrían enfrentar
Commission. La investigación involucró a los directores           problemas o desafíos. Las recomendaciones derivadas
generales, comerciales, financieros y responsables de             de este proceso de auditoría brindan a la dirección de la
recursos humanos, quienes completaron cuestionarios y             entidad la oportunidad de implementar medidas correcti-
se verificó su gestión mediante indicadores específicos.          vas bien fundamentadas, enfocadas en fortalecer la efec-
                                                                  tividad, eficiencia y calidad de los productos y servicios
La evaluación del control interno se basó en el informe           ofrecidos. Este enfoque proactivo no solo ayuda a reducir
COSO, donde se analizaron diferentes aspectos como el             posibles riesgos, sino que también fomenta un ambien-
ambiente de control, la evaluación de riesgos, las activi-        te organizacional propicio para el mejoramiento continuo
dades de control, la comunicación e información, y el mo-         y la adaptabilidad ante un entorno empresarial siempre
nitoreo. La auditoría examinó los diferentes componentes          cambiante. De esta manera, la auditoría integral se es-
y subcomponentes del sistema de control interno siguien-          tablece como un componente principal para lograr una
do los principios establecidos en el informe COSO. El             operación excelente y cumplir con los objetivos estratégi-
estudio reveló que el control interno de la empresa es            cos de la entidad.
efectivo y se destaca por su eficiencia en la utilización
de recursos, su capacidad para alcanzar metas y la ca-            Con relación al estudio realizado por Erazo et al. (2021),
lidad de los bienes y servicios ofrecidos, todo esto medi-        se destaca el progreso y la ampliación del alcance de
do a través de la satisfacción del cliente. La auditoría de       la auditoría integral en los inventarios y costos de ven-
gestión se presenta como una herramienta valiosa para             tas en las empresas de cacao ecuatoriano. El propósito
evaluar de manera consistente la información administra-          de esta investigación es examinar la auditoría integral en
tiva, operativa y financiera, contribuyendo así a mejorar         este contexto específico, poniendo especial énfasis en
de forma continua las prácticas y controles en las organi-        las diferentes etapas del proceso desde una perspectiva
zaciones empresariales.                                           administrativa, así como su conexión con los inventarios
                                                                  y costos de ventas. La metodología utilizada se caracteri-
Por otro lado, el informe exhaustivo realizado por Cantos         za por ser una combinación entre un análisis documental
(2019), en una entidad pública dedicada al deporte en el          y un enfoque mixto, implementando las fases de audito-
Cantón Cañar - Ecuador, durante el período fiscal 2016,           ría de manera organizada y con actividades secuencia-
revela una evaluación completa e independiente de los             les, aplicando diversas técnicas como la observación,
sistemas administrativos, financieros, de cumplimiento            comprobación, verificación, conciliación, entrevistas y
y de gestión. Siguiendo las Normas Internacionales de             confirmaciones.
Auditoría y otras fuentes reconocidas, se utilizó una meto-
dología cualitativa que incluyó la revisión de documentos,        Los resultados muestran que, a pesar de que la auditoría
entrevistas a los responsables clave y análisis de indica-        integral proporciona informes de aseguramiento, su imple-
dores para identificar posibles debilidades y vulnerabili-        mentación no es común en muchas organizaciones. Esto
dades en la estructura organizativa.                              destaca la perspectiva innovadora de integrar objetivos
                                                                  y propósitos para lograr una evaluación completa de los

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             119

resultados y el rendimiento organizacional. Es importante          En el examen de la UEB OBE Florida, la auditoría avanza-
señalar que la implementación de la auditoría integral en          da se centra en analizar aspectos internos de la organi-
Ecuador es limitada tanto en empresas privadas como en             zación, destacando las infracciones identificadas durante
el sector público. Las auditorías tienden a enfocarse más          los procesos de evaluación interna. Esto sugiere que no
en aspectos financieros y legales, mientras que la audito-         hay una conexión clara con las normas ISO o INEN, lo que
ría integral representa una proporción mínima.                     demuestra una falta de alineación entre las prácticas in-
                                                                   ternas y los estándares internacionales reconocidos. Por
La investigación realizada por Salazar & Mucha (2020),
                                                                   otro lado, en la investigación realizada por Zambrano et
se centra en la auditoría de cumplimiento y su impacto
                                                                   al. (2021), se enfatiza la importancia de cumplir con nor-
en la detección de posibles actos de corrupción duran-
                                                                   mas internacionales para el sistema de control interno y
te la ejecución del proyecto “Ampliación, modernización
                                                                   la gestión de calidad. Sin embargo, la falta de detalles es-
y centralización de la red semafórica de Chimbote” en
                                                                   pecíficos sobre cómo se relacionan de forma directa con
la Municipalidad Provincial del Santa - Ancash. Este es-
                                                                   las normas ISO en el ámbito particular del estudio genera
tudio, realizado con un enfoque cuantitativo y un diseño
                                                                   incertidumbre sobre la integración efectiva de prácticas
descriptivo correlacional, utilizó técnicas como el análisis
                                                                   de gestión de calidad a nivel mundial. Estos resultados
documental y encuestas. Se tomaron como instrumentos
                                                                   resaltan la necesidad urgente de realizar una evaluación
una guía para el análisis documental y un cuestionario
                                                                   más exhaustiva para comprender cómo se alinean con
junto con los expedientes de contratación de dicha enti-
                                                                   los estándares globales y garantizar la efectividad y cali-
dad. La muestra seleccionada consistió en 30 trabajado-
                                                                   dad tanto en las prácticas de auditoría como en la gestión
res y el expediente de la mencionada obra. Los resulta-
                                                                   interna en ambos contextos.
dos muestran que la auditoría de cumplimiento tiene un
impacto en la detección de posibles actos de corrupción            La revisión de los riesgos operativos en la UCI ha revelado
en dicha obra.                                                     algunas deficiencias en el control interno, lo que sugiere
                                                                   la necesidad de adoptar un enfoque más sistemático, a
En cuanto a las desviaciones en el cumplimiento durante
                                                                   pesar de que no se mencionan de manera explícita las
la ejecución de la obra, se identifican deficiencias en el
                                                                   normativas ISO, es importante considerar su aplicación.
control interno, como la falta de seguimiento para asegu-
                                                                   Por otro lado, el estudio sobre la planificación de audito-
rar que los trabajadores estén realizando de forma co-
                                                                   rías en sistemas de gestión de calidad resalta su alinea-
rrecta sus funciones. También se destaca la importancia
                                                                   ción con la norma ISO 19011:2011, lo cual demuestra una
de establecer un cronograma de supervisión y contar con
                                                                   conexión explícita con estándares internacionales. Sin
un supervisor dedicado para garantizar el cumplimiento
                                                                   embargo, no se proporcionan detalles específicos sobre
adecuado de las tareas. Además, se evidencia que no
                                                                   las técnicas empleadas para su implementación.
se realizaron los pagos al contratista Consorcio del Santa
ITS según lo estipulado en el contrato y su cronograma             En el caso de Multimotos S.A., su auditoría se basó en
proyectado, lo cual podría ocasionar problemas adminis-            Normas Internacionales de Auditoría y Normas de Control
trativos y afectar la confiabilidad de la información.             Interno, la cual indica que existe una alineación con es-
                                                                   tándares internacionales. Por último, la auditoría integral
Comparación de los métodos y procedimientos utiliza-
                                                                   realizada en el Cantón Cañar utilizó una metodología cua-
dos en la auditoría de cumplimiento con los estánda-
                                                                   litativa y también hizo referencia a Normas Internacionales
res y regulaciones existentes
                                                                   de Auditoría, indicando así una conexión con estándares
Las investigaciones han revelado que las auditorías rea-           globales. Sin embargo, no se detallan los métodos uti-
lizadas en diversos sectores empresariales adoptan en-             lizados para llevar a cabo dicha implementación. Estos
foques variados para garantizar su correcta ejecución.             hallazgos resaltan la importancia de adoptar prácticas
La capacidad de adaptación y contextualización de las              alineadas con estándares globales para fortalecer los
prácticas de auditoría según las características específi-         procesos tanto de auditoría como del control interno en
cas de cada organización y su entorno operativo se des-            diversos contextos.
taca a través de la diversidad en los métodos y procedi-
                                                                   El análisis del cacao ecuatoriano resalta la importancia de
mientos utilizados. Al comparar estas auditorías con los
                                                                   realizar auditorías integrales para lograr una evaluación
estándares y regulaciones internacionales, se encuentra
                                                                   más completa. Se sugieren técnicas como la observación
una variabilidad en cuanto al grado de cumplimiento, en
                                                                   y la mediación, pese a que no están de forma directa
especial la relación con las normas establecidas por la
                                                                   alineadas con las normas ISO o INEN. Por otro lado, en
norma ISO. Este análisis resalta la importancia de evaluar
                                                                   la auditoría de cumplimiento del proyecto “Ampliación,
el cumplimiento con estándares reconocidos a nivel mun-
                                                                   Modernización y Centralización de la Red de Semáforos
dial, lo cual fortalece la credibilidad de los procesos de
                                                                   de Chimbote”, se enfatizó la relevancia de los controles
auditoría y facilita la comparación de mejores prácticas
                                                                   internos y el cumplimiento normativo. Se recomienda
entre diferentes entidades y sectores.



                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              120

fortalecer esta auditoría a través del análisis e investigación de documentos, sin hacer referencia explícita a regulacio-
nes específicas.
En este sentido, es importante destacar que, aunque algunos estudios demuestran cierta conformidad con estánda-
res internacionales, sería fundamental adherirse estos procesos a las normas ISO para reforzar aún más la calidad y
consistencia de las auditorías. Esta alineación directa con normativas reconocidas a nivel mundial no solo fortalecería
la credibilidad de los procesos de auditoría, sino que también facilitaría la comparabilidad y el intercambio de mejores
prácticas entre diferentes organizaciones y sectores.
Identificación de las principales fortalezas y debilidades de los métodos y procedimientos utilizados en la audi-
toría de cumplimiento
La auditoría de cumplimiento es aplicada en diferentes empresas, abarcando desde la seguridad hasta otros sectores.
Este tipo de auditoría requiere un análisis más detallado. La tabla 2 resalta las fortalezas y debilidades de métodos
fundamentales, este análisis proporciona una perspectiva esencial para comprender cómo estos métodos afectan
la integridad y eficacia de los sistemas de seguridad y, en consecuencia, la gestión del cumplimiento en un entorno
empresarial amplio.

Tabla 2. Fortalezas y debilidades de los métodos.

   Método/Procedimiento                           Fortalezas                                         Debilidades
 Revisión de documentación Proporciona una visión detallada de los docu- Puede ser limitado si la documentación no está
 legal                     mentos legales relevantes.                    actualizada o es incompleta.
                                 Permite analizar de manera exhaustiva docu- Dependencia de la disponibilidad y calidad de la
 Revisión documental
                                 mentos claves y registros.                  documentación.
                                                                              Puede estar sujeta a sesgos, ya que la informa-
                                 Ofrece información directa de los empleados,
 Entrevista con empleados                                                     ción puede depender de la interpretación y dis-
                                 revelando percepciones y experiencias.
                                                                              posición de los empleados.
                                 Permite obtener perspectivas diversas de Dificultad para asegurar la participación y repre-
 Entrevista con stakeholders
                                 partes interesadas clave.                sentación de todas las partes interesadas.
                                                                               La representatividad de la muestra puede ser
                                 Eficiente para evaluar grandes volúmenes de
 Muestreo                                                                      cuestionada si no se selecciona de manera apro-
                                 datos a través de una muestra representativa.
                                                                               piada.
                                 Proporciona una comprensión directa de los Puede pasar por altos aspectos que no son sen-
 Observación                     procesos y actividades en el entorno empre- cillos de observar y dependen de la interpreta-
                                 sarial.                                     ción del observador.
                                                                                  Puede no abordar ciertos aspectos y no garanti-
                                 Permite verificar la precisión de la información
 Pruebas y confirmaciones                                                         zar la identificación de todas las irregularidades.
                                 a través de pruebas específicas.

                                 Permite procesar grandes conjuntos de datos Requiere habilidades técnicas para el análisis y
 Análisis de datos               para identificar patrones y anomalías.      puede perder el contexto subyacente si no se in-
                                                                             terpreta de forma adecuada.
                                                                                Puede ser limitado si no se realiza una evaluación
                                 Ayuda a identificar deficiencias en los siste-
 Evaluación de control interno                                                  exhaustiva o si la información proporcionada es
                                 mas de control interno de la organización.
                                                                                incompleta.
                            Permite evaluar el desempeño de la organiza- La falta de adaptabilidad a las circunstancias es-
 Comparación con estándares
                            ción en comparación con normas y estánda- pecíficas de la organización puede limitar la apli-
 externos
                            res de la industria.                         cabilidad de los estándares.
                                                                               La evaluación de riesgos puede ser subjetiva y
                                 Identificar áreas de riesgo potencial que po-
 Análisis de riesgos                                                           depende de la precisión de la información dis-
                                 drían afectar el cumplimiento.
                                                                               ponible.
                                                                             Puede no reflejar los cambios en el entorno em-
 Revisión de historial de cum- Permite evaluar el rendimiento pasado en tér-
                                                                             presarial y no garantizar la identificación de los
 plimiento                     minos de cumplimiento.
                                                                             problemas actuales.
                                 Examinar transacciones específicas para de- Puede pasar por altos problemas sistémicos más
 Revisión de transacciones       tectar irregularidades y asegurar el cumpli- amplios y puede volverse ineficiente en entornos
                                 miento.                                      con un gran volumen de transacciones.




                                                     Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                  121

La tabla 2 destaca las fortalezas y debilidades de diver-          producción de cacao ecuatoriano, se destaca la percep-
sos métodos de auditoría, proporcionando una visión                ción y práctica limitada de la auditoría integral en Ecuador.
crítica que permite una evaluación informada de las he-            La falta de un enfoque completo puede considerarse
rramientas disponibles para evaluar el cumplimiento en             una restricción, ya que las auditorías tienden a centrar-
entornos empresariales.                                            se en aspectos económicos y legales, sin proporcionar
                                                                   una evaluación total de los resultados y el rendimiento
La evaluación minuciosa de los métodos y procedimien-
                                                                   organizacional. En el caso específico de la auditoría de
tos utilizados en la auditoría de cumplimiento en diferentes
                                                                   cumplimiento del proyecto “Ampliación, Modernización
empresas brinda una comprensión clara de las fortalezas
                                                                   y Centralización de la Red Semafórica de Chimbote”, se
y debilidades inherentes a estos enfoques. En el caso de
                                                                   identifican desviaciones en el cumplimiento de normas y
la empresa UEB OBE Florida, la auditoría del control inter-
                                                                   una falta de seguimiento a los trabajadores, lo cual seña-
no revela debilidades, como la falta de un auditor interno
                                                                   la debilidades en el control interno. La atención de una
y la falta de adaptación del programa a las actividades
                                                                   estructura organizada y un enfoque sistemático sugiere
comerciales específicas. Estas deficiencias sugieren la
                                                                   mejoras necesarias en estos aspectos.
necesidad de adoptar un enfoque más estructurado e
implementar programas personalizados para mejorar la               Las fortalezas y debilidades relacionadas con los méto-
eficacia del control interno.                                      dos y procedimientos empleados para llevar a cabo la au-
                                                                   ditoría varían según su alineación con estándares interna-
En el estudio realizado por Zambrano et al. (2021), se
                                                                   cionales, la estructuración del control interno, la conexión
destaca la importancia de realizar auditorías de gestión
                                                                   explícita con normativas específicas y su capacidad para
en los procesos administrativos y técnicos. No obstante,
                                                                   ofrecer evaluaciones integrales. Estas consideraciones
no se menciona una conexión directa con los estándares
                                                                   son esenciales para mejorar tanto la calidad como la con-
internacionales. Esta falta de vinculación con estándares
                                                                   sistencia de las auditorías realizadas dentro del ámbito
reconocidos puede considerarse como una debilidad, ya
                                                                   empresarial a diferentes sectores.
que limita la capacidad para evaluar el cumplimiento se-
gún criterios internacionales aceptados. Por otro lado, el         A través de diversos estudios, se ha comprobado la im-
estudio sobre la planificación de auditorías en sistemas           portancia de llevar a cabo auditorías de cumplimiento
de gestión de calidad demuestra ser una fortaleza al estar         para detectar posibles debilidades y vulnerabilidades en
alineado con la norma ISO 19011:2011, estableciendo así            la estructura organizativa. Estas auditorías también permi-
una conexión explícita con los estándares internacionales          ten evaluar el rendimiento y la eficiencia en la asignación
reconocidos en el campo de las auditorías.                         de recursos. Además, los hallazgos de las investigacio-
                                                                   nes analizadas indican que las auditorías integrales des-
Con respecto al estudio realizado en la empresa
                                                                   empeñan un papel importante en la toma de decisiones
Multimotos SA en el Cantón Cañar, se evidencian fortale-
                                                                   gerenciales y en la mejora continua de las organizacio-
zas en el enfoque de las auditorías, al basarse en Normas
                                                                   nes. Es evidente que este tipo de auditorías es esencial
Internacionales de Auditoría y Normas de Control Interno.
                                                                   para garantizar el cumplimiento de estándares, regulacio-
Esta alineación con estándares internacionales contribu-
                                                                   nes y políticas. También se destaca la necesidad de im-
ye a mejorar la calidad de las auditorías al proporcionar
                                                                   plementar medidas correctivas basadas en los informes
un marco global. Sin embargo, la auditoría realizada en
                                                                   obtenidos durante las auditorías, con el fin de fortalecer
el proyecto “Ampliación, Modernización y Centralización
                                                                   la efectividad, eficiencia y calidad de los productos y ser-
de la Red Semafórica de Chimbote” resalta la importan-
                                                                   vicios ofrecidos.
cia del control interno y el cumplimiento normativo, sin
especificar una conexión explícita con estándares reco-            A través de la auditoría de cumplimiento, se detectan
nocidos, lo cual podría considerarse una debilidad al no           incumplimientos en el acatamiento de las normativas le-
ofrecer. una referencia clara a normas reconocidas                 gales durante la ejecución de proyectos u operaciones.
                                                                   Además, se evalúa el sistema de control interno, a incluir
En cuanto a la gestión de riesgos operativos en la
                                                                   la aplicación efectiva de los controles internos implemen-
Universidad de las Ciencias Informáticas, la investigación
                                                                   tados para garantizar el cumplimiento continuo de las po-
revela áreas que pueden mejorarse en términos de es-
                                                                   líticas. Asimismo, se lleva a cabo un análisis de riesgos
tructuración del control interno y gestión de riesgos. La
                                                                   que implica identificar y evaluar posibles riesgos que po-
falta de definición de áreas específicas para la adminis-
                                                                   drían afectar el rendimiento, priorizando acciones correc-
tración de riesgos operativos y la ausencia de una meto-
                                                                   tivas. Se examina la documentación legal y regulatoria
dología clara para gestionarlos señalan debilidades que
                                                                   para asegurar el cumplimiento normativo. Estas prácticas
podrían afectar de manera negativa la capacidad de la
                                                                   contribuyen a mejorar la gestión, reducir riesgos y promo-
UCI para identificar y mitigar de forma eficiente los ries-
                                                                   ver un entorno organizacional propicio para el desarrollo
gos operativos.
                                                                   y la adaptabilidad en un contexto empresarial en cons-
En la investigación sobre auditoría integral en inventa-           tante evolución.
rios y costos de ventas en negocios relacionados con la

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              122

De acuerdo con el estudio llevado a cabo por Zambrano             estructura organizativa, así como para evaluar el rendi-
et al. (2021), se resalta la importancia de seguir las nor-       miento y la eficiencia en la asignación de recursos. Varios
mas internacionales en lo que respecta al sistema de con-         estudios resaltan la importancia de una auditoría integral,
trol interno y la gestión de calidad. El estudio empleó una       ya que contribuye a la toma de decisiones gerenciales y
metodología que incluyó revisión de fuentes bibliográfi-          promueve mejoras continuas en las organizaciones. Estas
cas, entrevistas, documentos y observación directa para           auditorías son fundamentales para garantizar el cumpli-
evaluar el cumplimiento con las normativas legales y la           miento de estándares, regulaciones y políticas, lo cual es
efectiva integración de prácticas de gestión de calidad a         fundamental dentro de la gestión empresarial moderna.
nivel global. No obstante, la falta de detalles específicos
                                                                  La auditoría de cumplimiento abarca una amplia gama de
sobre cómo estas prácticas se relacionan de forma direc-
                                                                  enfoques, desde la revisión de documentos hasta el uso
ta con las normas ISO o INEN en el contexto particular
                                                                  de técnicas de muestreo, para obtener una comprensión
del estudio genera incertidumbre acerca de su verdadera
                                                                  detallada de los procesos internos. Sin embargo, existen
integración a nivel general.
                                                                  desafíos, como la subjetividad y la calidad de la informa-
De manera similar, al evaluar en detalle las fortalezas y         ción disponible. Por lo tanto, es necesario elegir de forma
debilidades de los métodos utilizados en la auditoría de          prolija el método de auditoría adecuado para adaptarlo
cumplimiento en empresas de diferentes sectores, resulta          a las circunstancias únicas de cada organización. Estos
necesario para comprender cómo estos métodos impac-               hallazgos resaltan la importancia estratégica y comple-
tan la integridad y eficacia de los sistemas de seguridad.        ta que tiene la auditoría de cumplimiento en la gestión
Por ejemplo, el método de revisión de documentos, como            empresarial.
el destacado por Salazar & Mucha (2020), se caracteriza
                                                                  La globalización y la digitalización imponen desafíos cada
por su capacidad para examinar exhaustivamente docu-
                                                                  vez más complejos que requieren un enfoque dinámico y
mentos relevantes y registros, lo que proporciona una vi-
                                                                  adaptable en el campo de la auditoría. En este sentido, la
sión completa del cumplimiento normativo. Sin embargo,
                                                                  incorporación de tecnologías emergentes se vuelve fun-
este enfoque enfrenta desafíos cuando la documentación
                                                                  damental para hacer frente a la magnitud y complejidad
no está disponible o su calidad es deficiente, lo que puede
                                                                  de los datos en el entorno actual. El uso de estas tecnolo-
comprometer la precisión y profundidad del análisis. Por
                                                                  gías permite agilizar el proceso de auditoría y brinda una
lo tanto, si bien la revisión documental es una herramienta
                                                                  visión más precisa y detallada de las operaciones de la
poderosa, su efectividad está condicionada por factores
                                                                  empresa. Sin embargo, también es importante reconocer
externos que pueden limitar su alcance y precisión.
                                                                  que la adaptación e innovación no solo se refiere a la im-
En términos más específicos, la técnica de muestreo,              plementación de herramientas tecnológicas, sino también
como la descrita por Cantos (2019), presenta un enfoque           a una revisión constante de las metodologías y prácticas
efectivo para evaluar grandes volúmenes de datos en au-           para asegurar su alineación con los cambios dinámicos
ditorías de cumplimiento. A pesar de ser una herramien-           del entorno empresarial. La adopción de un enfoque di-
ta útil, la eficacia del muestreo depende en gran medida          námico implica tener la capacidad de ajustar las estrate-
de cómo se selecciona la muestra. Si la selección no es           gias de auditoría según las evoluciones tecnológicas y las
representativa, los resultados pueden no reflejar con pre-        demandas del mercado global.
cisión el estado real del cumplimiento dentro de la orga-
                                                                  Además, es importante resaltar la necesidad de analizar
nización. Por lo tanto, es necesario contar con un diseño
                                                                  los riesgos y evaluar el control interno en un entorno em-
cuidadoso y bien considerado para asegurar resultados
                                                                  presarial dinámico. La implementación correcta y actuali-
válidos y confiables.
                                                                  zada de estos métodos nos permite anticipar problemas
En general, los estudios muestran una preferencia ha-             y adaptarnos a nuevas circunstancias. En la era digital, se
cia métodos que brindan una comprensión detallada de              presentan desafíos específicos que requieren auditorías
los procesos internos; a pesar de ello, estos métodos a           más proactivas y menos reactivas, enfocadas en preve-
menudo enfrentan desafíos relacionados con la subjeti-            nir y gestionar riesgos. Por lo tanto, es necesario integrar
vidad, la calidad de la información y su adaptabilidad a          el análisis de riesgos y la evaluación del control interno
contextos específicos. La elección del método adecuado            en las operaciones empresariales dentro de un entorno
parece depender en gran medida de las necesidades y               cambiante y digitalizado. Al implementar estos métodos,
características particulares de cada organización, desta-         logramos una anticipación efectiva y una adaptabilidad
cando así la importancia de contar con una estrategia de          ágil, lo cual se convierte en un componente principal para
auditoría bien estructurada y adaptada a las circunstan-          la sostenibilidad y el éxito empresarial. El paso fundamen-
cias únicas de cada entorno empresarial.                          tal para enfrentar los desafíos únicos del entorno digital
                                                                  y construir una gestión empresarial resistente radica en
CONCLUSIONES                                                      pasar a auditorías más proactivas, focalizadas en la pre-
La auditoría de cumplimiento es esencial para detec-              vención de riesgos.
tar debilidades, vulnerabilidades y desviaciones en la

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             123

Revisar de forma minuciosa las transacciones puede vol-            Castillo Morocho, J. C., Erazo Álvarez, J. C., Narváez Zu-
verse abrumador en entornos empresariales con un alto                rita, C. I., & Torres Palacios, M. M. (2019). Auditoría de
volumen de operaciones. Ante este desafío, la automa-                gestión y su incidencia en la eficiencia y eficacia de
tización y el uso de herramientas avanzadas de análisis              las operaciones de una empresa comercial. Visionario
se presentan como recursos esenciales para mejorar la                Digital, 3(2.1.), 159-188.
eficiencia, permitiendo un examen más detallado y sis-
                                                                   Cedeño, M., & Morell, L. (2018). La gestión de riesgos en
temático de las transacciones. La incorporación de es-
                                                                     Ecuador: una aproximación evolutiva desde el control
tas tecnologías en la auditoría de cumplimiento no solo
                                                                     interno. Cofin Habana, 12(2), 306-318.
es una respuesta práctica a la complejidad del entorno
actual, sino que también facilita un análisis ágil y profun-       Chávez, J., Conde, I., Ugalde, M., & Rodríguez, M. (2023).
do, adaptado a la velocidad y complejidad propias del                Auditoría de cumplimiento al control interno en la acti-
mundo empresarial contemporáneo. Este enfoque inno-                  vidad comercial de la UEB OBE Florida. Revista Cuba-
vador representa un paso significativo para mejorar de               na de Finanzas y Precios, 7(3), 79-89.
forma continua las prácticas de auditoría, fortaleciendo
                                                                   Cristea, L. (2020). Emerging IT Technologies for Account-
su capacidad para enfrentar los desafíos emergentes en
                                                                      ing and Auditing Practice. Audit Financiar, 18(4), 731-
la gestión empresarial.
                                                                      751.
La auditoría de cumplimiento debe evolucionar hacia una
                                                                   Cumbicos, H., Tapia, N., & Señalin, L. (2023). La impor-
modalidad dinámica con el uso de tecnología avanza-
                                                                     tancia del control interno contable en la gestión efec-
da adaptada a las características específicas de cada
                                                                     tiva de las empresas. Ciencia Latina Revista Científica
entidad en el actual entorno empresarial. Estos ajustes
                                                                     Multidisciplinar, 7(4), 1635-1647.
no solo fortalecerán la capacidad de las empresas para
cumplir con las regulaciones y estándares, sino que tam-           Díaz, H. (2021). El control interno como herramienta in-
bién las prepararán para enfrentar los desafíos que impo-             dispensable para la gestión de riesgos operativos en
ne un mundo empresarial en constante cambio.                          la UCI. Revista cubana de transformación digital, 2(4),
                                                                      48-60.
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
                                                                   Duarte, A. (2021). Tendencias en las gestiones de inven-
Águila, B. M. (2020). Diseño de estrategias tecnológicas             tarios para la optimización de los procesos de las em-
  para la armonización de procesos y sistemas de cum-                presas. Reflexiones Contables UFPS, 4(1), 51-60.
  plimiento tributario de los contribuyentes. Revista de
                                                                   Ecuador. Asamblea Nacional. (2021). Ley de Régimen
  Estudios Tributario, (24), 43-60.
                                                                     Tributario Interno. Quito-Ecuador. https://www.infancia.
Alderman, J. (2021). Auditor Litigation Risk: A Review of            gob.ec/wp-content/uploads/2023/02/14-Ley-Organi-
   Past Perspectives, Recent Developments, and Emerg-                ca-de-Regimen-Tributario-Interno.pdf
   ing Issues. Journal of Forensic and Investigative Ac-
                                                                   Ecuador. Instituto Nacional de Estadística y Censos.
   counting, 13(1), 26-40.
                                                                     (2022). Estadistico de contratación de servicios de se-
Angamarca, L. (2022). Estrategias de auditoría informá-              guridad privada. https://www.ecuadorencifras.gob.ec/
  tica en la era de la transformación digital. Technology            institucional/home/
  Rain Journal, 1(1), 1-11.
                                                                   Erazo, C., Robles, D., Cifuentes , L., & Saquisari, D. (2021).
Arboleda, P. B., & Pozo , S. (2019). El comercio electróni-           Auditoría integral en inventarios y costos de ventas en
   co y la auditoría financiera en las organizaciones em-             negocios del Cacao Ecuatoriano. Revista de Ciencias
   presariales. Una aproximación metodológico-concep-                 Sociales, 27(3), 391-403.
   tual. Cofin Habana, 13(1).
                                                                   Fundación Internacional para Oficiales de Protección.
Arens, A., Lourence, F., & Kennedy, J. (2019). Risk Detec-            (2021). Manual de Capacitación para Oficial Certifi-
   tion in Compliance Audits: A Comprehensive Analysis.               cado de Protección. https://www.ifpo.es/archivos/Ma-
   International Journal of Compliance Studies, 29(12),               nual_CPO_Cap1.pdf
   178-196.
                                                                   Gaviria, J., Villamizar, A., Soto, J., & Reyes , A. (2023).
Cantos, M. (2019). La auditoría integral como herramienta            Buenas prácticas en la gestión en seguridad informá-
  de validación de la gestión institucionaL. Revista TE-             tica: caso de estudio en la educación media. RISTI,
  LOS, 21(2), 422-448.                                               (E60), 567-580.
Carvajal, S. (2019). Auditoría y gestión de los fondos pú-         Hamilton, B., Manson, D., & Dosson, A. (2019). Proactive
  blicos. Auditoría Pública, 73, 43-51.                              Auditing: Anticipating Risks and Challenges. . Journal
                                                                     of Strategic Auditing, 13(81), 98-129.



                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              124

Han, H., Shiwakoti, R., Jarvis, R., Mordi, C., & Botchie, D.
  (2023). Accounting and auditing with blockchain tech-
  nology and artificial Intelligence: A literature review. In-
  ternational Journal of Accounting Information Systems,
  48.
Iza, L. (2020). Gestión del riesgo de lavado de activos y fi-
   nanciamiento de delitos en las instituciones del sector
   financiero popular y solidario. Visionario Digital, 5(3),
   41-52.
Kaplan, S., Roud, J., & McGregor, A. (2021). Big Data
  Techniques in Compliance Auditing: A Comprehensive
  Review. Big Data and Compliance Journal, 18(1), 34-
  51.
Lozano, I., & Narváez, C. (2021). Auditoría de cumpli-
   miento tributario y su efecto en el riesgo impositivo.
   Revista Interdisciplinaria de Humanidades, Educación,
   Ciencia y Tecnología, 7(2), 1-32.
Nazarova, K., Nezhyva, M., Metil, T., Hordopolov, V., Prys-
  tupa, L., & Moyseyenko, O. (2021). Digital Information
  Security: Corona-Crisis Impact on the Accountants,
  Business Analysts and Auditors Training. Linguistics
  and Culture Review, 5(S4), 1723-1740.
Ortiz, K., Guevara, J., & Mendoza, A. (2022). Seguridad
   en el uso de aplicaciones de mensajería instantánea
   de comunicación interna. SCIÉNDO, 25(2), 219-227.
Pinto, R. (2023). Escalabilidad y Sostenibilidad en Imple-
   mentaciones de Blockchain para Auditoría Informáti-
   ca: Retos y SolucionesFuturas. Technology Rain Jour-
   nal, 2(1), 1-14.
Salazar, R., & Mucha, Á. (2020). Auditoría de cumplimien-
   to y su incidencia en la detección de presuntos actos
   de corrupción en la ejecución de una obra. Rev. Hori-
   zonte Empresarial, 7(1), 2313-3414.
Sotelo, J. (2019). La planeación de la auditoría en un sis-
   tema de gestión de calidad tomando como base la
   norma ISO 19011:2011. RIDE. Revista Iberoamericana
   para la Investigación y el Desarrollo Educativo, 8(16).
Urdaneta, A., Delgado , R., Yánez, M., Quijije, B., & Cede-
   ño, W. (2020). El cumplimiento tributario y su impacto
   en el entorno macroeconómico de la competitividad
   empresarial en Ecuador. Espacios, 41(40), 1-15. ht-
   tps://doi.org/ISSN: 0798-1015
Vanegas, E., Betancourt, J., Escobar, M. E., & Albarracín,
   M. (2019). La relación entre el control organizacional
   y la auditoría forense. Graduate School of Business,
   (19), 109-123.
Zambrano, G., Álvarez, D., & Yoza, N. (2021). La impor-
  tancia de la auditoría de gestión y los procesos admi-
  nistrativos y técnicos, realidades y perspectivas. UNE-
  SUM - Ciencias. Revista Científica Multidisciplinaria,
  5(3), 127-140.

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               125

12   GUÍA METODOLÓGICA
     PARA LA ENSEÑANZA DE ECUACIONES CUADRÁTICAS
     BASADA EN TRABAJO COLABORATIVO

                                                                    ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023               Fecha de aceptación: enero, 2024              Fecha de publicación: febrero, 2024


GUÍA METODOLÓGICA
PARA LA ENSEÑANZA DE ECUACIONES CUADRÁTICAS BASADA EN TRABAJO COLABORATIVO
METHODOLOGICAL GUIDE FOR TEACHING QUADRATIC EQUATIONS BASED ON COLLABORATIVE WORK
Ivys Rivero-Juviel1
E-mail: ivysrivero1992@gmail.com
ORCID: https://orcid.org/0009-0006-9449-6212
1
  Unidad Educativa Particular “Alvernia”. Ecuador..
Cita sugerida (APA, séptima edición)
Rivero-Juviel, I. (2024). Guía metodológica para la enseñanza de ecuaciones cuadráticas basada en trabajo colaborativo.
    Revista Metropolitana de Ciencias Aplicadas, 7(S1), 126-135.

RESUMEN                                                                    ABSTRACT
La disciplina de las matemáticas desempeña un papel                        The discipline of mathematics plays a vital role in fostering
trascendental en el fomento del pensamiento lógico entre                   logical thinking among students, establishing substantial
los estudiantes, estableciendo conexiones sustanciales                     connections with their daily experiences. Throughout the
con sus experiencias diarias. A lo largo de la experiencia                 work experience at the Private Educational Unit of Quito,
laboral en Unidades particulares de Quito, ubicada en la                   located in the province of Pichincha, and during the prac-
provincia de Pichincha, y durante la práctica realizada en                 tice carried out at the IPU “Capitán Roberto Rodríguez
el IPU “Capitán Roberto Rodríguez Fernández” en Santa                      Fernández” in Santa Clara, difficulties were identified in
Clara, se identificaron dificultades en la consolidación de                the consolidation of mathematical contents by part of first-
los contenidos matemáticos por parte de los estudiantes                    year high school students, particularly in solving quadratic
del primer año de bachillerato, particularmente en la re-                  equations. The objective of the research was to propose
solución de ecuaciones cuadráticas. El objetivo de la in-                  mathematical exercises that facilitate the consolidation
vestigación consistió en proponer ejercicios matemáticos                   of these units. To address these difficulties, a collaborati-
que facilitaran la consolidación de dichas unidades. Para                  ve learning approach was implemented that integrated
abordar estas dificultades, se implementó un enfoque de                    various resources, such as programs, software and ma-
aprendizaje colaborativo que integró diversos recursos, ta-                thematical assistants, including Geogebra. These media
les como programas, software y asistentes matemáticos,                     played a significant role in the consolidation of specific
entre los cuales se incluyó Geogebra. Estos medios des-                    concepts, propositions and procedures corresponding to
empeñaron un papel significativo en la consolidación de                    the level and grade mentioned. The evaluation of the pro-
conceptos, proposiciones y procedimientos específicos                      posal was carried out based on the criteria of specialists,
correspondientes al nivel y grado mencionados. La eva-                     who considered it necessary, relevant, applicable and in
luación de la propuesta se llevó a cabo en base al criterio                accordance with the current demands of higher secondary
de especialistas, quienes la consideraron necesaria, per-                  education. With the implementation of this proposal, it is
tinente, aplicable y acorde a las exigencias actuales de la                expected to demonstrate greater development of skills and
educación media superior. Con la implementación de esta                    the successful consolidation of content in the initial units of
propuesta se espera evidenciar un mayor desarrollo de ha-                  the first year of high school.
bilidades y la consolidación exitosa de los contenidos en
las unidades iniciales del primer año de bachillerato.                     Keywords:
                                                                           Teaching mathematics, logical thinking, curricular units, pe-
Palabras clave:
                                                                           dagogical strategies, evaluation of educational proposals.
Enseñanza de las matemáticas, pensamiento lógico, uni-
dades curriculares, estrategias pedagógicas, evaluación
de propuestas educativas.




          REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                      127

INTRODUCCIÓN                                                      sólida por parte de los alumnos. Uno de los temas que ha
                                                                  mostrado ser especialmente problemático en términos de
A lo largo de la historia, las matemáticas han desempe-
                                                                  comprensión es la resolución de ecuaciones cuadráticas.
ñado un papel sumamente significativo en el avance de
la sociedad. En virtud de este hecho, se les reconoce             Durante las actividades profesionales llevadas a cabo por
como una disciplina que cultiva el razonamiento lógico y          la investigadora en Unidades educativas de Quito, se han
crítico inherente al ser humano. Es fundamental subrayar          identificado diversas problemáticas:
la importancia de impartir la matemática de una manera
atractiva, innovadora y dinámica, especialmente cuando            •   Los estudiantes a menudo no logran resolver correcta-
                                                                      mente ecuaciones cuadráticas.
se abordan temas tan desafiantes como las ecuaciones
cuadráticas (Cerón-Estrada, 2023).                                •   Existe una falta de dominio en los procedimientos de
                                                                      resolución de ecuaciones cuadráticas.
Estos contenidos se introducen en el primer año de bachi-
llerato unificado, y es esencial señalar que las ecuaciones       •   Los docentes siguen utilizando métodos de enseñan-
son herramientas valiosas para resolver situaciones de la             za tradicionales, sin hacer uso de recursos pedagógi-
vida cotidiana. Sin embargo, los estudiantes suelen en-               cos y metodológicos efectivos.
frentar dificultades en la comprensión de las ecuaciones          •  La participación de los estudiantes en la resolución de
cuadráticas. Esto nos lleva a plantearnos la siguiente               ecuaciones cuadráticas es limitada.
cuestión: ¿Cuál es la razón detrás de las dificultades que        En respuesta a estas dificultades, se plantean las siguien-
los estudiantes experimentan al comprender las ecuacio-           tes interrogantes de investigación:
nes lineales y cuadráticas? Como educadores, surge la
                                                                  1. ¿Cómo se puede contribuir de manera efectiva a la
necesidad de desarrollar una guía didáctica que permita
                                                                     enseñanza de ecuaciones cuadráticas dirigida a los
a los estudiantes interactuar con los conceptos abstrac-             docentes de matemática?
tos propios del álgebra a través de actividades diseñadas
en base a los principios del aprendizaje significativo.           2. ¿Cuáles son las estrategias más eficaces que los
                                                                     docentes de matemática pueden implementar para
El objetivo principal de este trabajo radica en la creación          facilitar la comprensión y resolución de ecuaciones
de una guía didáctica que facilite la comprensión de las             cuadráticas por parte de sus estudiantes?
ecuaciones cuadráticas para los estudiantes de primer
                                                                  3. ¿Qué recursos y enfoques innovadores podrían ser
año de bachillerato. Este enfoque se centra tanto en la              incorporados por los docentes de matemática en sus
enseñanza teórica como en la práctica. Para llevar a cabo            lecciones con el fin de enseñar ecuaciones cuadráti-
este proyecto, se ha empleado una metodología cuantita-              cas de manera más efectiva y atractiva?
tiva respaldada por análisis estadísticos. Asimismo, se ha
incorporado la simulación como un método que abarca               El objetivo del artículo fue diseñar una guía metodológica
la redacción de la guía didáctica y la creación de mate-          para la enseñanza de ecuaciones cuadráticas basada en
riales manipulables. La consulta de diversas fuentes bi-          trabajo colaborativo para los docentes del área de mate-
bliográficas ha proporcionado el conocimiento necesario           mática de Unidades particulares de Quito.
para desarrollar los temas de manera precisa y estructu-
                                                                  DESARROLLO
rada, evitando así la mera reproducción de información
y buscando, en su lugar, contribuir a la construcción del         A lo largo de la historia, las matemáticas han sido consi-
aprendizaje por parte del estudiante, quien podrá asimilar        deradas una asignatura que muchos estudiantes encuen-
los conceptos de manera efectiva y aplicarlos en su vida          tran desafiante y difícil de comprender. Este desafío ha
cotidiana.                                                        llevado a que la materia a menudo sea percibida como
                                                                  un obstáculo, generando un desinterés por aprender los
La sociedad ecuatoriana en la actualidad se encuentra
                                                                  conceptos matemáticos. Este fenómeno histórico de per-
inmersa en un proceso de cambio con el objetivo de brin-
                                                                  cepción desafiante de las matemáticas se ha atribuido a
dar una formación integral a los jóvenes, enfocándose en
                                                                  diversos factores. En primer lugar, la abstracta naturaleza
la adquisición de conocimientos sólidos y perdurables.
                                                                  de muchos conceptos matemáticos puede resultar difí-
En este esfuerzo por ofrecer una educación de calidad,
                                                                  cil de visualizar y aplicar en contextos cotidianos, lo que
se han implementado programas educativos que abor-
                                                                  contribuye a la sensación de distanciamiento.
dan diversas disciplinas, y entre ellas, las matemáticas
desempeñan un papel esencial al ofrecer soluciones a              Además, la metodología tradicional de enseñanza, cen-
problemas que surgen en la vida cotidiana. Sin embargo,           trada en la memorización de fórmulas y procedimientos,
en el proceso de enseñanza y aprendizaje de las mate-             a menudo no fomenta una comprensión profunda de los
máticas, se ha observado que los estudiantes a menu-              principios subyacentes. Esta falta de conexión con apli-
do encuentran dificultades al tratar de comprender los            caciones prácticas y el énfasis en la repetición de proce-
procedimientos y resolver ejercicios. Al mismo tiempo,            sos pueden desmotivar a los estudiantes, generando una
los docentes se enfrentan ante la dificultad de no contar         aversión hacia las matemáticas.
con estrategias efectivas para lograr una comprensión

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             128

Como lo señala, esto puede dar lugar a sentimientos de            prácticos o verbales. La falta de adaptabilidad en los en-
tensión y ansiedad entre los estudiantes, quienes pueden          foques pedagógicos puede resultar en una desconexión
experimentar un desajuste entre lo que se les exige y lo          entre el maestro y el estudiante, afectando negativamente
que sienten que son capaces de lograr (Cruz et al., 2017).        la comprensión conceptual.
La ansiedad matemática también ha desempeñado un                  El aprendizaje de las ecuaciones cuadráticas desem-
papel crucial en la percepción negativa de la asignatura.         peña un papel fundamental en la educación, ya que no
Muchos estudiantes experimentan ansiedad al enfren-               solo se trata de contenidos funcionales, sino que también
tarse a problemas matemáticos, lo que puede afectar su            son una puerta de entrada para desarrollar la capacidad
rendimiento (Piaget, 1990) y confianza en sí mismos. Esta         creativa del intelecto de los estudiantes. Al adquirir la ha-
ansiedad puede originarse en experiencias previas de              bilidad para resolver estas ecuaciones, los estudiantes
fracaso, estereotipos culturales negativos sobre habilida-        incrementan su pensamiento lógico y su capacidad para
des matemáticas, o incluso en la presión académica y so-          enfrentar con éxito los desafíos de la sociedad actual. El
cial para obtener resultados sobresalientes en la materia.        proceso de aprendizaje no se limita únicamente al cálcu-
                                                                  lo, sino que también implica la adquisición de habilida-
Sin embargo, es importante destacar que las matemáti-
                                                                  des de comunicación y el descubrimiento de una cultura
cas son una herramienta poderosa y creativa para com-
                                                                  matemática significativa y funcional (Hernández, 2004;
prender el mundo que nos rodea. A medida que evolucio-
                                                                  Gutiérrez, 2018).
nan las metodologías pedagógicas, se ha producido un
cambio hacia enfoques más centrados en la resolución              El tránsito del razonamiento aritmético al algebraico es
de problemas, la aplicación práctica y la colaboración.           esencial en este proceso. Como mencionan, las ecua-
Estas estrategias buscan hacer que las matemáticas sean           ciones lineales tienen una amplia gama de aplicaciones
más accesibles y relevantes, fomentando la participación          (Álvarez & Orellano, 2014) incluyendo áreas como la eco-
activa de los estudiantes y permitiéndoles experimentar           nomía y la administración, donde se utilizan para modelar
el lado práctico y fascinante de la disciplina. Además, la        conceptos como el costo lineal. Además, las ecuaciones,
tecnología moderna, como software educativo interactivo           ya sean lineales o cuadráticas, están estrechamente rela-
y simulaciones, han abierto nuevas posibilidades para vi-         cionadas con otras disciplinas del conocimiento, como la
sualizar y experimentar con conceptos matemáticos de              administración, la economía y la física.
manera más intuitiva.
                                                                  En la física, por ejemplo, se utilizan ecuaciones cuadrá-
Esta dificultad en la comprensión conceptual de las ma-           ticas para resolver problemas relacionados con el equi-
temáticas a menudo se origina en la falta de conexiones           librio o la caída libre. menciona que es fundamental su
significativas entre los conceptos abstractos y situaciones       enseñanza pues es una herramienta básica para la com-
del mundo real. Los estudiantes pueden experimentar di-           prensión y manejo de la realidad en que vivimos.
ficultades al visualizar la aplicabilidad de los conceptos
                                                                  Por lo tanto, es de vital importancia que los estudiantes de
matemáticos en contextos concretos. Una abstracción
                                                                  primer año de bachillerato consoliden con éxito su com-
excesiva y la presentación aislada de fórmulas pueden
                                                                  prensión y aplicación de estos temas. Esto implica que
generar una barrera cognitiva, haciendo que los estu-
                                                                  no deben considerar estos contenidos de manera aisla-
diantes perciban las matemáticas como un conjunto de
                                                                  da, sino comprender cómo están interconectados y cómo
reglas sin un propósito claro. Esto puede resultar espe-
                                                                  pueden aplicarse a situaciones de la vida real. En este
cialmente desafiante cuando se enfrentan a problemas
                                                                  sentido, los docentes desempeñan un papel fundamental
prácticos que requieren la aplicación de conceptos abs-
                                                                  al crear entornos de aprendizaje que vayan más allá de
tractos a situaciones del día a día.
                                                                  las metodologías tradicionales. Pueden introducir activi-
Además, la falta de una base sólida en conceptos previos          dades innovadoras, como el uso de software educativo
puede actuar como un obstáculo para la comprensión                y material didáctico, con el objetivo de romper con los
conceptual. Los estudiantes que no han consolidado sus            enfoques convencionales basados únicamente en el uso
conocimientos fundamentales pueden experimentar difi-             de lápiz y papel.
cultades al abordar conceptos más avanzados, ya que
                                                                  La “Guía Metodológica para la Enseñanza de las
la falta de cimientos sólidos dificulta la construcción de
                                                                  Ecuaciones Cuadráticas de Matemática”, dirigida a los
nuevas comprensiones.
                                                                  profesores de las Unidades Educativas particulares de
La diversidad en los estilos de aprendizaje también des-          Quito, se presenta como una herramienta pedagógica
empeña un papel crucial. Los métodos de enseñanza                 esencial para fortalecer la instrucción de las ecuaciones
que no tienen en cuenta las diferentes formas en que              cuadráticas. Este recurso ofrece un enfoque organizado
los estudiantes procesan y asimilan la información pue-           y eficaz para abordar un tema matemático que a menudo
den contribuir a la brecha en la comprensión. Algunos             representa un desafío para los estudiantes. A través de
estudiantes pueden beneficiarse más de enfoques vi-
suales, mientras que otros pueden preferir métodos más

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             129

esta guía, los educadores encontrarán estrategias pedagógicas claras y materiales didácticos diseñados específica-
mente para satisfacer sus necesidades.
La guía metodológica abarca una amplia variedad de actividades diseñadas para hacer que la enseñanza de las
ecuaciones cuadráticas sea más interactiva y atractiva. Entre las actividades propuestas se incluyen juegos que incor-
poran métodos como la factorización y la fórmula cuadrática. Estos juegos no solo dinamizan el proceso de aprendi-
zaje, sino que también facilitan a los estudiantes la comprensión y aplicación práctica de los conceptos matemáticos.
Al proporcionar a los docentes estas herramientas y actividades, la guía metodológica busca elevar la comprensión y
el desempeño de los estudiantes en el ámbito de las ecuaciones cuadráticas (Tabla 1).

Tabla 1. Contenido de la guía.

                                  Guía para la Enseñanza de Ecuaciones Cuadráticas
 Introducción           La presente guía está diseñada para ayudar a los docentes del área de matemática de la Unidad Edu-
                        cativa Alvernia en el proceso de enseñanza de las ecuaciones cuadráticas. El enfoque principal de
                        esta guía es la colaboración y la utilización de diversos métodos de solución. A lo largo de esta guía,
                        encontrarás ejemplos y actividades que pueden ser utilizados para enriquecer el proceso de aprendi-
                        zaje de tus estudiantes.
 Objetivo General       Diseñar una guía metodológica para la enseñanza de las ecuaciones cuadráticas basada en trabajo
                        colaborativo dirigida a los docentes del área de matemática de la Unidad Educativa Alvernia para el
                        año lectivo 2022-2023.
                                   Actividades con base en los objetivos específicos
 Diagnóstico de la Si- Actividad 1: El docente deberá realizar un cuestionario para sus estudiantes para evaluar su
 tuación Actual        nivel de comprensión de las ecuaciones cuadráticas.
                       Ejemplo: ¿Cuál es el resultado de la siguiente ecuación cuadrática: 2x^2 - 5x + 3 = 0?
 Descripción de Estra- Actividad 2: El docente deberá colaborar con otros docentes para compartir estrategias
 tegias Metodológicas efectivas utilizadas en la enseñanza de ecuaciones cuadráticas.
                       Ejemplo: Comparte tu experiencia en el uso de la factorización para resolver ecuaciones
                       cuadráticas y analiza ejemplos.
                        Factorización | Este método implica factorizar la ecuación cuadrática en dos binomios iguales a cero.
                        Luego, igualamos cada binomio a cero y resolvemos para obtener las soluciones.




                        Fórmula Cuadrática | Utiliza la fórmula cuadrática                       para encontrar las soluciones


                        de la ecuación cuadrática




 Explicación de Estra- Actividad 3: Los docentes deberán elaborar un tutorial o presentación sobre una estrategia y
 tegias Metodológicas compartirla entre ellos, con el fin de encontrar la más atractiva para el alumnado.
                       Ejemplo: Crear un tutorial en línea sobre la resolución de ecuaciones cuadráticas con la fór-
                       mula cuadrática y ejemplos aplicados.


                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              130

 Configuración de la Actividad 4: Los docentes deberán trabajar en equipo para diseñar una guía metodológica
 Guía Metodológica   que incluya diferentes métodos de resolución de ecuaciones cuadráticas.
                     Ejemplo: Incluyan secciones sobre resolución por factorización, fórmula cuadrática y com-
                     pletar el cuadrado, con ejemplos y ejercicios prácticos.
 Conclusiones              Esta guía metodológica busca fomentar la colaboración entre docentes y enriquecer la enseñanza
                           de ecuaciones cuadráticas. Al utilizar diferentes métodos y recursos, los docentes podrán adaptar su
                           enseñanza a las necesidades de los estudiantes, lo que resultará en un proceso de aprendizaje más
                           efectivo.
 La guía puede ser utilizada en cualquier momento por los docentes para mejorar su preparación, con un enfoque especial cuando
 se aborda el tema de las ecuaciones cuadráticas en el aula. La colaboración y el intercambio de ideas son esenciales para el
 éxito de esta propuesta.

Tabla 2. Actividad 1. Factorización.

                                                FACTORIZACIÓN CHALLENGE
 Objetivo del Juego        Fomentar la comprensión y aplicación de la factorización en la resolución de ecuaciones
                           cuadráticas mediante un desafío interactivo entre los estudiantes.
 Materiales                Pizarrón o superficie para escribir.
                           Marcadores o tizas.
                           Tarjetas con ecuaciones cuadráticas para cada estudiante.
 Roles                     •   Supervisores: Monitorean y brindan ayuda cuando sea necesario.
                           •   Abogados del Diablo: Cuestionan las estrategias utilizadas por los demás y ofrecen
                               alternativas.
                           •   Motivadores: Estimulan y elogian a sus compañeros durante el juego.
                           •   Administradores de Materiales: Distribuyen y organizan las tarjetas con ecuaciones
                               cuadráticas.
                           •   Observadores: Registran y emiten observaciones sobre las estrategias empleadas.
                                                         DESARROLLO
 Diagnóstico               Cada estudiante responde a una ecuación cuadrática en una tarjeta al inicio del juego.
                           Ejemplo: ¿Cuál es el resultado de la siguiente ecuación cuadrática: 3x2 – 12x+9= 0?
 Configuración del juego   Docentes diseñan tarjetas con ecuaciones cuadráticas variadas, algunas que requieran fac-
                           torización y otras que puedan resolverse por otros métodos.
                           Ejemplo de tarjetas:
                           2x2 – 5x + 2 = 0
                           x2 – 7x + 10 = 0
                           4x2 – 16 = 0
                           x2 – 6x + 9 = 0
 Desafío principal         Estudiantes organizados en grupos reciben un conjunto de tarjetas y deben resolver las
                           ecuaciones cuadráticas utilizando factorización.
                           Cada estudiante desempeña su rol asignado.
 Colaboración              Estudiantes elaboran tutoriales en línea sobre la factorización y comparten entre ellos.
 Presentación de resulta- Cada grupo presenta sus soluciones y estrategias empleadas. Los Observadores emiten
 dos                      comentarios sobre la eficiencia de las estrategias.
 Conclusiones              Se fomenta una discusión final donde los estudiantes reflexionan sobre la importancia de la
                           factorización y cómo esta estrategia puede aplicarse en diversas situaciones.
 La guía puede ser utilizada en cualquier momento por los docentes para mejorar su preparación, con un enfoque especial cuando
 se aborda el tema de las ecuaciones cuadráticas en el aula. La colaboración y el intercambio de ideas son esenciales para el
 éxito de esta propuesta.



                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                131

Tabla 3. Actividad 2. Factorización

                                                             MATHOPOLY
 Objetivo del Juego        Evaluar la efectividad de un desafío interactivo para mejorar la comprensión y aplicación de la factori-
                           zación en la resolución de ecuaciones cuadráticas en estudiantes.
 Materiales                Tablero dividido en casillas numeradas del 1 al 30.
                           Fichas para cada jugador.
                           Dado numerado del 1 al 6.
                           Tarjetas con ecuaciones cuadráticas para cada estudiante.
 Roles                     •       Supervisores: Monitorean y brindan ayuda cuando sea necesario.
                           •       Abogados del Diablo: Cuestionan las estrategias utilizadas por los demás y ofrecen
                                   alternativas.
                           •       Motivadores: Estimulan y elogian a sus compañeros durante el juego.
                           •       Administradores de Materiales: Distribuyen y organizan las tarjetas con ecuaciones
                                   cuadráticas.
                           •       Observadores: Registran y emiten observaciones sobre las estrategias empleadas.
                                                            DESARROLLO
 Diagnóstico               Cada estudiante responde a una ecuación cuadrática en una tarjeta al inicio del juego. Con el fin de
                           saber en qué nivel se podría avanzar.
                           Ejemplo: ¿Cuál es el resultado de la siguiente ecuación cuadrática: 3x2 – 12x+9= 0?
 Configuración del juego   Se crean 4 grupos, en los cuales se distribuyen los roles respectivos.
                           Los jugadores lanzan el dado y avanzan su ficha según el número obtenido.
                           Si caen en una casilla sin propietario, pueden comprarla resolviendo correctamente una pregunta
                           matemática. La respuesta correcta les otorga la propiedad de la casilla.
                           Si caen en una casilla ya propiedad de otro jugador, deben resolver una pregunta matemática para
                           permanecer en la casilla.
                           Al pasar por la casilla “Inicio”, los jugadores reciben tarjetas de pregunta adicionales.
                           Si un jugador no puede resolver una pregunta, debe pagar una multa en forma de casilla.
 Desafío principal         Ser el primer equipo en completar sin problema las 30 casillas del tablero.
 Colaboración              Estudiantes elaboran tutoriales en línea sobre la utilización del tablero y la implementación de la fac-
                           torización y comparten entre ellos.
 Conclusiones              Se fomenta una discusión final donde los estudiantes reflexionan sobre la importancia de la factoriza-
                           ción y cómo esta estrategia puede aplicarse en diversas situaciones.
 La guía puede ser utilizada en cualquier momento por los docentes para mejorar su preparación, con un enfoque especial cuando
 se aborda el tema de las ecuaciones cuadráticas en el aula. La colaboración y el intercambio de ideas son esenciales para el
 éxito de esta propuesta.

Tabla 4. Actividad 3. Fórmula cuadrática

                                                 EXPLORADORES CUADRÁTICOS
 Objetivo del Juego            Fomentar el aprendizaje interactivo y divertido de la fórmula cuadrática, promoviendo la colaboración
                               y la competencia amistosa entre equipos de estudiantes.
 Materiales                    Hojas de papel.
                               Marcadores o lápices de colores.
                               Tarjetas con ecuaciones cuadráticas.
                               Reloj o temporizador.
 Roles                         •   Exploradores Cuadráticos: Encargados de resolver las ecuaciones cuadráticas utilizan-
                                   do la fórmula cuadrática.
                               •   Cartógrafos del Conocimiento: Ayudan a organizar y registrar las soluciones en un
                                   “mapa cuadrático”.
                               •   Comunicadores Estelares: Explican las soluciones al resto del equipo y aseguran que
                                   todos comprendan.




                                                      Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                   132

                                                         DESARROLLO
 Preparación                Se forman equipos de tres estudiantes con roles asignados.
                            Se distribuyen tarjetas con ecuaciones cuadráticas.
                            Cada equipo recibe hojas de papel para crear su “mapa cuadrático”.
 Exploración cuadrática     Los Exploradores Cuadráticos tienen un tiempo limitado para resolver las ecuaciones utilizando la
                            fórmula cuadrática.
                            Los Cartógrafos del Conocimiento organizan las soluciones en su “mapa cuadrático”.
                            Los Comunicadores Estelares se preparan para explicar las soluciones al grupo.
 Presentación del mapa Cada equipo presenta su “mapa cuadrático” que incluye las ecuaciones resueltas.
 cuadrático            Se fomenta la discusión sobre diferentes enfoques y estrategias utilizadas.
 Ronda de preguntas         Otros equipos pueden hacer preguntas sobre las soluciones presentadas.
                            Los equipos deben defender y explicar sus elecciones.
 Colaboración final         Los equipos se reúnen para discutir las lecciones aprendidas y cómo mejorarían su estrategia en
                            futuras exploraciones cuadráticas.
 Conclusiones               El juego “Exploradores Cuadráticos” ofrece una experiencia didáctica y colaborativa. Los estudian-
                            tes no solo aplican la fórmula cuadrática, sino que también trabajan juntos para crear y compartir un
                            “mapa cuadrático” visual. Este juego no solo refuerza los conceptos matemáticos, sino que también
                            destaca la importancia de la comunicación efectiva y la colaboración en el proceso de resolución de
                            problemas.
 La guía puede ser utilizada en cualquier momento por los docentes para mejorar su preparación, con un enfoque especial cuando
 se aborda el tema de las ecuaciones cuadráticas en el aula. La colaboración y el intercambio de ideas son esenciales para el
 éxito de esta propuesta.

Tabla 5. Actividad 4. Factorización

                                               FACTORIZACIÓN RELÁMPAGO
 Objetivo del Juego         Desarrollar la agilidad mental en la factorización de expresiones algebraicas mediante la participa-
                            ción activa y rápida resolución de problemas.
 Materiales                 Hojas de papel.
                            Tarjetas con expresiones algebraicas para factorizar.
                            Fichas o marcadores para los jugadores.
 Roles                      •   Exploradores Cuadráticos: Encargados de resolver las ecuaciones cuadráticas utilizan-
                                do la fórmula cuadrática.
                            •   Cartógrafos del Conocimiento: Ayudan a organizar y registrar las soluciones en un
                                “mapa cuadrático”.
                            •   Comunicadores Estelares: Explican las soluciones al resto del equipo y aseguran que
                                todos comprendan.
                                                         DESARROLLO
 Preparación                Se forman equipos de seis estudiantes con roles asignados.
                            Cada equipo recibe hojas de papel para resolver sus ecuaciones.
                            Se da a conocer las reglas del juego.
                            Se establece un tiempo determinado.
 Diagnóstico                Evaluar la rapidez y precisión de los estudiantes en la factorización de expresiones algebraicas.
                            Observar áreas específicas de mejora y comprensión de los conceptos relacionados con la factori-
                            zación.




                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                133

 Configuración del juego    Preparación de Tarjetas:
                            Se diseñan tarjetas con expresiones algebraicas para factorizar, asegurándose de que abarquen
                            diversas dificultades para adaptarse a diferentes niveles de habilidad.
                            Se imprimen o distribuyen las tarjetas entre los estudiantes.
                            Fichas o Marcadores:
                            A cada jugador se le proporciona un conjunto de fichas o marcadores para marcar sus respuestas
                            correctas.
                            Selección del Llamador:
                            Se elige a un estudiante para ser el llamador, encargado de anunciar las expresiones algebraicas que
                            los demás deberán factorizar.
                            Tiempo Límite:
                            Se define un tiempo límite razonable para cada ronda con el objetivo de agregar emoción y mantener
                            el juego en movimiento.
                            Procedimiento de Anuncio:
                            El llamador anuncia una expresión algebraica.
                            Los jugadores deben factorizar la expresión rápidamente y colocar un marcador en su tarjeta si la
                            factorización es correcta.
                            Registro de Puntuación:
                            Se lleva un registro de los puntos ganados por cada jugador después de cada ronda.
                            Discusión Post-Ronda:
                            Tras varias rondas, se fomenta una breve discusión para abordar estrategias efectivas, compartir
                            consejos de factorización y promover el aprendizaje entre pares.
 Desafío Principal          Factorizar expresiones algebraicas correctamente en el menor tiempo posible. Los jugadores deben
                            competir para ser los primeros en factorizar y colocar un marcador en su tarjeta.
 Colaboración               Aunque el juego es principalmente competitivo, se puede fomentar la colaboración mediante rondas
                            de práctica en las que los estudiantes trabajen juntos para factorizar una expresión. Esto puede
                            fortalecer la comprensión grupal y ayudar a superar desafíos específicos. También es evidente la
                            colaboración entre los grupos de trabajo que se realizará, los 6 estudiantes unirán sus mentes para
                            resolver las ecuaciones en el menor tiempo posible.
 Conclusiones               Este juego proporciona una forma dinámica y accesible de practicar la factorización mientras fomen-
                            ta la competencia saludable y la colaboración entre los estudiantes
 La guía puede ser utilizada en cualquier momento por los docentes para mejorar su preparación, con un enfoque especial cuando
 se aborda el tema de las ecuaciones cuadráticas en el aula. La colaboración y el intercambio de ideas son esenciales para el
 éxito de esta propuesta.

CONCLUSIONES
Tras evaluar la situación de los procesos de enseñanza de las ecuaciones cuadráticas en Unidades Educativas
Particulares de Quito, se ha identificado la necesidad de una mejora en la comprensión y transmisión de este concep-
to matemático fundamental. Este diagnóstico proporciona una base sólida para abordar áreas de mejora y optimizar la
calidad de la educación en matemáticas, lo que beneficiará a estudiantes y docentes por igual.
La descripción detallada de las estrategias metodológicas empleadas para la enseñanza de las ecuaciones cuadráti-
cas en Unidades Educativas Particulares de Quito revela una diversidad de enfoques y enfoques pedagógicos. Estos
hallazgos ofrecen valiosas perspectivas sobre las prácticas docentes actuales y resaltan la importancia de adaptar y
combinar métodos para mejorar la comprensión de este tema matemático crucial.
Al profundizar en la explicación de las estrategias metodológicas utilizadas para enseñar ecuaciones cuadráticas,
hemos identificado la importancia de la adaptabilidad y la creatividad en el proceso educativo. Los docentes del área
de matemática de las Unidades Educativas Particulares de Quito han demostrado una variedad de enfoques pedagó-
gicos que se ajustan a las necesidades de sus estudiantes. Este análisis resalta la importancia de compartir y difundir
estas buenas prácticas en la comunidad educativa.
La configuración de una guía metodológica para la enseñanza de las ecuaciones cuadráticas basada en el trabajo co-
laborativo, dirigida a los docentes del área de matemática de la Unidades Educativas Particulares de Quito, representa
un paso crucial hacia la mejora continua en la calidad de la enseñanza. Esta guía proporcionará un recurso sólido y
cohesivo que ayudará a los docentes a optimizar sus enfoques pedagógicos y garantizar una experiencia de apren-
dizaje más efectiva para los estudiantes. La colaboración entre los docentes será esencial para implementar estas
estrategias de manera exitosa y fomentar el crecimiento continuo en el área de matemáticas.




                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                134

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Álvarez, Á., & Orellano, E. (1979). Desarrollo de las funcio-
   nes básicas a través de estrategias adecuadas. Revis-
   ta Latinoamericana de Psicología, 11(2), 249-259.
Cerón-Estrada, V. T. (2023). Estrategias didácticas que
    hacen frente a las problemáticas presentadas en la
    resolución de ecuaciones cuadráticas. Revista Mexi-
    cana De Investigación E Intervención Educativa, 2(3),
    5–12.
Cruz, M. C., Criollo Turusina, M. A., & Raffo Velarde, D.
   (2017). Estrategias metodológicas para la Enseñanza
   Aprendizaje con Enfoque Aprender en Libertad. INNO-
   VA Research Journal, 2(10), 54-69.
Gutiérrez, J. (2018). Estrategias metodológicas de ese-
    ñanza y aprendizaje con un enfóque lúdico. Universi-
    dad en Guadalajara.
Hernández, R. (2004). Las funciones didácticas en la en-
  señanza de la Matemática. http://www.bibliociencias.
  cu/gsdl/collect/libros/import/Funciones_Didacticas_
  Matematica.pdf
Piaget, J. (1990). La equilibración de las estructuras cog-
   nitivas. Siglo XXI.




                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               135

13   VALORACIÓN
     DE LA PRUEBA FRENTE A LA FIJACIÓN DE LA TENENCIA

                                                                    ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023               Fecha de aceptación: enero, 2024              Fecha de publicación: febrero, 2024


VALORACIÓN
DE LA PRUEBA FRENTE A LA FIJACIÓN DE LA TENENCIA
ASSESSMENT OF THE EVIDENCE AGAINST THE FIXATION OF TENURE
Jorge Fernando Morales-Alvarado1
E-mail: jorgemoralesa7@hotmail.com
ORCID: https://orcid.org/0009-0000-1045-0230
Karina Dayana Cárdenas-Paredes1
E-mail: karinacardenas@uti.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0001-7517-6623
1
  Universidad Tecnológica Indoamérica. Ecuador.
Cita sugerida (APA, séptima edición)
Morales-Alvarado, J. F., & Cárdenas-Paredes, K. D. (2024). Valoración de la prueba frente a la fijación de la tenencia.
    Revista Metropolitana de Ciencias Aplicadas, 7(S1), 136-148.

RESUMEN                                                                    ABSTRACT
En Ecuador cuando los padres de un menor de edad se di-                    In Ecuador, when the parents of a minor divorce or sepa-
vorcian o separan, tienen que definir de manera primordial                 rate, they have to define first and foremost what will ha-
y prioritaria que sucederá con sus hijos, donde estos vivi-                ppen to their children, where they will live, and who they
rán, con quien lo harán. Por tradición y costumbre siempre                 will live with. By tradition and custom, it has always been
ha sido la madre quien se queda con la tenencia de los ni-                 the mother who retains custody of the children or adoles-
ños, niñas o adolescentes. Sin embargo, surgen conflictos                  cents. However, conflicts arise between couples or ex-cou-
entre parejas o ex parejas con hijos en común, tomando en                  ples with children in common, taking into account that, in
cuenta que, en Ecuador la custodia monoparental es la que                  Ecuador, single-parent custody is the one that is in force
se encuentra vigente y reconocida dento de las normas in-                  and recognized within the internal regulations. Therefore,
ternas. Por lo que, se puede evidenciar que no siempre los                 it can be seen that parents cannot always obtain custody
padres pueden obtener la tenencia de sus hijos. El objetivo                of their children. The objective of this article is to analyze
del presente artículo es analizar la valoración de la prueba               the evaluation of the evidence within the processes of es-
dentro de los procesos de fijación de Tenencia de un niño,                 tablishing the possession of a child or adolescent and the
niña o adolescente y las implicaciones que éstas tienen en                 implications that these have in terms of the evaluation of the
cuanto a la valoración de la prueba, cuyo fin es velar por el              evidence, the purpose of which is to ensure the best inte-
interés superior del niño. Para lo cual, se emplea el método               rest. of the child. For this, the synthetic analytical research
analítico sintético de investigación donde se identifica los               method is used to identify the types of evidence that must
tipos de pruebas que se deben presentar en los juicios de                  be presented in possession trials and the assessment that
tenencia y la valoración que los jueces deben darle a cada                 judges must give to each of the means of proof. This re-
uno de los medios probatorios, esta investigación se reali-                search is carried out with a qualitative approach.
za con un enfoque cualitativo.
                                                                           Keywords:
Palabras clave:
                                                                           Best interests of the child, evidence, possession, assess-
Interés superior del niño, pruebas, tenencia, valoración de                ment of evidence.
la prueba.




          REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                      137

INTODUCCIÓN                                                         del proceso para determinar la tenencia y régimen de
                                                                    visitas.
Sin duda alguna, la familia es pilar fundamental de toda
sociedad, en cuyo seno se inculca y enseña la práctica              A partir de aquello, surgen ciertas interrogantes de:
de valores, es aquí donde sin duda, se puede sentir se-             ¿cómo se puede actuar de una manera objetiva al mo-
guridad y se puede tener comportamientos de manera                  mento de fijar la tenencia?, ¿cómo saber el tiempo ideal
libre, creando vínculos sentimentales y emocionales con             para el régimen de visitas?, ¿quién es el más capacita-
características especiales. Anteriormente existía una ten-          do y cumple con la idoneidad para la tenencia? , ¿qué
dencia a establecer que la familia estaba compuesta por             otros elementos se debe considerar?, es así que parece
el padre, madre e hijos, conocida como la familia tipo,             oportuno rescatar lo establecido por Rivera (2016), “una
tradicional o familia nuclear, pero en la actualidad, en la         ayuda muy eficiente y competente para que el juez pueda
legislación ecuatorana se reconoce los diferentes tipos             conocer de diversas pruebas, técnicas y del pensamiento
de familias, cuyo vinculo, no solo es el sanguíneo, sino el         del niño, niña o adolescente es la implementación de una
sentimental.                                                        oficina técnica conformada por un médico, un psicólogo y
                                                                    un trabajador social”. (p.111)
“La familia es, por lo tanto, una institución tan indispensa-
ble, viva y nuclear en una sociedad, pues el buen curso             Dado lo anterior, es esencial garantizar que no se vean
de ella depende del buen curso de sus familias, y ese               involucrados intereses individuales de los progenitores u
caminar depende también del buen manejo de ciertas ca-              otras partes. En este sentido, la Corte Constitucional ha
racterísticas familiares”. (Ortiz ,2014, p. 17)                     emitido un pronunciamiento vinculante que nos manifiesta:
Al ser Ecuador un estado constitucional de derechos y jus-          “Por ello, es necesario considerar que no pueden primar
ticia, conforme lo indica la normativa vigente, Constitución        los intereses de un progenitor sobre el otro considerando
de la República del Ecuador Art.1: “El Ecuador es un                a la tenencia como un mecanismo para conseguir intere-
Estado constitucional de derechos y justicia. Indicando             ses. El encargo de la tenencia no puede verse como una
categóricamente que nuestro país es eminente garantis-              herramienta de chantaje, manipulación o negociación en-
ta, con lo cual reconoce no solo a la familia tipo, sino que,       tre los progenitores para violentar al otro.Tampoco se pue-
ha dado un salto significativo al reconocer los diferentes          de utilizar como una herramienta de manipulación para
tipos de familia en su diversidad”. (Ecuador. Asamblea              solicitar un incidente de rebaja de alimentos. Al contrario,
Nacional Constituyente, 2008)                                       el principio rector en lo concerniente a NNA no versará so-
                                                                    bre las necesidades del padre o de la madre. Este, única-
Tomando como punto de partida el reconocimiento del
                                                                    mente tratará sobre el interés superior de NNA”. (Ecuador.
interés superior del niño, niña o adolescente, acorde con
                                                                    Corte Constitucional, 2021)
los instrumentos internacionales y la normativa interna vi-
gente, es menester realizar un análisis profundo de los             En ciertos casos se aprecia que, existe por parte de uno
elementos que permitan valorar la prueba frente a la fija-          de los progenitores una influencia negativa en los niños,
ción de la tenencia y régimen de visitas (Gutiérrez, 2004).         niñas o adolescentes, en relación al progenitor que no tie-
                                                                    ne la tenencia, considerando que, quien goza de ésta, sin
Por otro lado, es claro que todos los seres humanos so-
                                                                    duda comparte mucho más tiempo, generando el famoso
mos iguales ante la ley, tanto en derechos, como obliga-
                                                                    síndrome de alienación parental.
ciones, para lograr una convivencia de armonía y paz,
pero al encontrarnos frente a una situación que aborda              “Cuando una pareja se separa de hecho, uno de ellos
de manera directa derechos de niños niñas y adolescen-              tiene que asumir la tenencia de sus menores hijos y el otro
tes, cobra fuerza la aplicación del principio constitucional        cónyuge tendrá que visitar a su hijo conforme convengan
que privilegia el interés superior del niño, el mismo que,          ellos. En este medio ambiente, cuando con el tiempo apa-
permite entres varias cosas, compartir con sus progenito-           recen algunas dificultades por la tenencia de los hijos,
res con el fin de que se brinden las condiciones para un            y muchas veces por situaciones particulares de los pa-
desarrollo integral. Cabe mencionar en este punto que “el           dres, es donde uno de los padres empieza a influir en el
principio del que todos los seres humanos son iguales es            hijo para ponerlo en contra del otro progenitor, y con ello
política, estructural y socialmente dominante, pero cuando          surge la presencia del síndrome de alienación parental”.
se requiere aplicarlo en casos específicos como la tenen-           (López, 2022, p. 16)
cia de un menor el alcance e implicaciones se debilita”.
                                                                    De lo anterior se desprende algunas interrogantes, ¿No
(Bermeo-Cabrera & Pauta-Cedillo, 2020, p.1117)
                                                                    sería esta una causal para ser tomada en cuenta y rever-
En la sociedad actual, los divorcios, separaciones y rup-           tir la tenencia?, más allá de esto, ¿Cómo se valora esta
tura de lazos afectivos entre progenitores de niños, niñas          prueba para ratificar o revertir la tenencia?; ¿Se valora? ya
y adolescentes, por diferentes factores, ha generado un             que, evidentemente se pone en peligro el interés superior
distanciamiento de los padres con los hijos, ya que se ha           del menor de edad. Así también, se ha dado casos en
roto la dinámica de interrelación que se tienen en un ho-           los cuales se ha negado el derecho de visitas al proge-
gar, de esta manera surge una controversia, acompañada              nitor, a pesar de existir una resolución judicial, ante esta

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               138

situación es importante dar un salto significativo hacia la         partes involucradas la oportunidad de presentar sus
tenencia compartida.                                                pruebas y argumentos.
“La tenencia compartida en el Ecuador sí es una necesi-             Con relación a lo anterior, la valoración de pruebas des-
dad, puesto que la ruptura familiar por diferentes causas:          empeña un papel fundamental en el sistema legal ecua-
separación, divorcio, incompatibilidad u otra, deviene en           toriano, especialmente en asuntos relacionados con la
hijos expuestos a múltiples riesgos que ocasionalmente              fijación de la tenencia de menores. Garantiza la justicia y
se convierten en trofeo de disputa por los padres y son             el interés superior del niño en todas las decisiones judi-
objeto de chantaje, maltrato o incluso abandono; depen-             ciales relacionadas con su cuidado y bienestar.
diendo si se trata de padres responsables o irresponsa-
                                                                    Dentro la normativa nacional, con la finalidad de unifi-
bles”. (Delgado, 2018, p.38)
                                                                    car procesos y regularlos, se crea El Código Orgánico
En todo caso, la valoración de la prueba frente a la fijación       General de Procesos (Ecuador. Asamblea Nacional,
de la tenencia y régimen de visitas, son un eje transver-           2015), mismo que entró en vigencia el 22 de mayo del
sal, que debe ser aplicado acorde a la esencia garantista           año 2016, cabe recalcar que el Código en mención se
de la carta magna, para una tutela efectiva de los dere-            publicó en el registro oficial 506 del 22 de mayo del año
chos de los NNA. Por lo cual, se realiza un análisis de la          2015, es decir entro en vigencia un año después de su
aplicación actual de esta valoración y aportes a la misma           publicación, para poder ser empleado en el ordenamien-
que procuren en todo momento su bienestar integral y                to jurídico, trayendo consigo varios cambios.
dilucidar las interrogantes ¿Qué valoro como prueba? ¿Se
                                                                    La prueba sin duda, tiene una gran importancia en la acti-
valora de manera integral el interés superior del niño? ¿En
                                                                    vidad jurisdiccional, tanto a nivel procesal como extrapro-
qué momento? ¿Bajo qué parámetros? ¿Qué hace que la
                                                                    cesal, en el presente artículo se refiere a las pruebas y la
tenencia siga con quien no garantiza la vinculación con el
                                                                    valoración que éstas tienen en procesos judiciales en la
otro progenitor a pesar de la manifestar la necesidad de
                                                                    fijación de tenencia. Si no existiría prueba difícilmente los
un cambio?
                                                                    jueces podrían administrar justicia, “sin la prueba la o el
Dentro del presente trabajo se utiliza el método analítico          juzgador no puede pronunciarse sobre los asuntos sus-
sintético de investigación científica, centrándo en la legis-       tanciales de la controversia, no puede administrar justicia;
lación nacional, como otros documentos de carácter téc-             y, por tanto, no se puede efectivizar derechos”. (Ramírez,
nico, en los cuales se basa esta investigación, partiendo           2021, p. 17)
el análisis de lo general a lo particular. Se centra la aten-
                                                                    Con lo señalado, se puede decir que, la prueba, consti-
ción principalmente en la valoración de la prueba frente a
                                                                    tuye una actividad procesal que busca demostrar un he-
la fijación de la tenencia y régimen de visitas.
                                                                    cho, un acto, o a su vez, ausencia del mismo, por ende,
DESARROLLO                                                          se indica que la acción de probar es aquella por medio
                                                                    de la cual, se produce un estado de certidumbre en la
La valoración de la prueba en el contexto general, inclu-           mente de una o varias personas respecto de la existen-
yendo el ecuatoriano, es esencial para la justicia y el sis-        cia o inexistencia de un hecho determinado. De acuerdo
tema legal en su conjunto. Las pruebas desempeñan un                con Guasp Delgado (1977), “la prueba es un intento de
papel fundamental en la determinación de hechos y en la             conseguir el convencimiento psicológico del juez con res-
toma de decisiones judiciales, y esto es especialmente              pecto a la existencia, la veracidad o falsedad de los datos
evidente en casos relacionados con la fijación de la te-            mismos”. (p.12)
nencia de menores.
                                                                    La prueba tiene como objeto conseguir la revelación de la
En el contexto ecuatoriano, al igual que en muchos otros            verdad de los hechos. En el Código Orgánico General de
sistemas legales, la valoración de pruebas es un proceso            Procesos (Ecuador. Asamblea Nacional, 2015): “la prue-
crucial en los casos de fijación de la tenencia. Esto se            ba tiene por finalidad llevar al juzgador al convencimiento
debe a que las decisiones relacionadas con la custodia y            de los hechos y circunstancias controvertidos” (art. 158).
el cuidado de los menores tienen un impacto significativo           Con lo indicado, es muy claro al indicar que la prueba no
en la vida de las familias y, sobre todo, en el bienestar de        busca otra cosa que llegar al convencimiento del juez en
los niños.                                                          relación a los hechos que ha surgido en una controversia,
La valoración adecuada de las pruebas en estos casos                por lo tanto, el operador de justicia deberá valorar los me-
garantiza que las decisiones judiciales sean justas y               dios probatorios empleados, y verificar que cumplan con
equitativas, basadas en hechos objetivos y en el interés            los requisitos de admisibilidad de utilidad, pertinencia y
superior del niño. Esto implica considerar testimonios,             conducencia, valorando a la prueba en su conjunto.
evidencia documental, informes periciales y cualquier               Desde el contexto ecuatoriano, la valoración de la prue-
otro elemento probatorio de manera imparcial y rigurosa.            ba es un aspecto fundamental en el sistema legal, y se
Además, el proceso de valoración debe ser transparen-               rige por principios y disposiciones específicas que bus-
te y respetar el debido proceso, brindando a todas las              can garantizar la búsqueda de la verdad en el proceso

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               139

judicial. La importancia de este principio radica en varios          la contestación a la demanda. Esta práctica fomenta la
aspectos:                                                            transparencia en el proceso judicial y permite que todas
                                                                     las partes estén al tanto de la evidencia que se presenta-
•   Búsqueda de la Verdad: El sistema legal ecuatoriano              rá, lo que facilita una preparación adecuada y una discu-
    tiene como objetivo fundamental la búsqueda de la
                                                                     sión informada durante el proceso.
    verdad en los procesos judiciales. La valoración de las
    pruebas es un paso esencial para lograr este objetivo            Se subraya la relevancia de las acciones y actuaciones
    y asegurar que las decisiones judiciales se basen en             de las partes en el proceso, ya que estas tienen un im-
    hechos veraces y circunstancias reales.                          pacto directo en las pretensiones y en la defensa de la
•   Requisitos de Admisibilidad: Como se menciona, es                controversia en cuestión. La presentación de argumentos
    esencial que los medios probatorios empleados cum-               sólidos y la defensa adecuada de las posiciones legales
    plan con los requisitos de admisibilidad, utilidad, perti-       son elementos cruciales para la resolución justa de los
    nencia y conducencia. Esto garantiza que solo se ad-             casos.
    mitan pruebas relevantes y que puedan contribuir a la
    determinación de los hechos controvertidos.                      También destaca que el objetivo final de cualquier pro-
                                                                     ceso judicial es llegar a la verdad procesal. Esto refleja
•  Valoración Integral: La valoración de la prueba en su             la importancia de que el sistema legal busque la justicia
   conjunto resalta la importancia de no basar las decisio-
                                                                     a través de la determinación de los hechos reales detrás
   nes judiciales en una única prueba, sino en considerar
   todas las pruebas disponibles de manera coherente.                de una controversia legal. La verdad procesal es esencial
   Esto evita la parcialidad y asegura una evaluación                para tomar decisiones judiciales basadas en una com-
   completa de los hechos.                                           prensión completa de los hechos y circunstancias del
                                                                     caso.
En resumen, desde el contexto ecuatoriano, la valoración
de la prueba es un pilar fundamental para la administra-             Finalmente, se destaca la existencia de la carga probato-
ción de justicia, ya que busca alcanzar la verdad de los             ria, lo que significa que cada parte tiene la responsabili-
hechos en una controversia legal. Este enfoque garanti-              dad de probar sus afirmaciones. Este principio es funda-
za que las decisiones judiciales estén respaldadas por               mental para mantener un equilibrio en el proceso y evitar
pruebas confiables y pertinentes, lo que contribuye a la             que una parte pueda imponer sus argumentos sin eviden-
equidad y la justicia en el sistema legal del país.                  cia adecuada. En conjunto, estos elementos resaltan la
                                                                     importancia de un proceso judicial justo y transparente,
En el ordenamiento jurídico actual, reconoce un sistema
                                                                     donde la evidencia sólida y la búsqueda de la verdad pro-
oral, por lo tanto, la práctica de la prueba, se realiza de
                                                                     cesal son fundamentales.
forma oral en audiencia, en este escenario una vez anun-
ciados y aceptados por parte del juez aquellos medios                En el contexto ecuatoriano, el fragmento que proporcio-
probatorios que se considere los idóneos, se continua                naste destaca aspectos fundamentales relacionados con
con la práctica de los mismos, pudiendo ser una prueba               la carga probatoria y la necesidad de que las partes pre-
documental, testimonial, pericial, inspección judicial.              senten y prueben sus argumentos en un proceso judicial.
La carga de la prueba                                                Presentación de Medios Probatorios: La exigencia de
                                                                     que las partes procesales presenten todos los medios
Cuando se inicia un proceso judicial para demostrar los
                                                                     probatorios alegados en la demanda y la contestación a
hechos alegados, estos deben ser probados, por lo que,
                                                                     la demanda es una práctica común en el sistema legal
en la demanda y en la contestación a la demanda, deben
                                                                     ecuatoriano. Esto garantiza que todas las partes tengan
constar todos los medios probatorios alegados por las
                                                                     la oportunidad de conocer y prepararse para las pruebas
partes procesales. En un proceso las acciones y actua-
                                                                     que se presentarán durante el proceso.
ción de las partes cobra una especial relevancia entorno,
tanto a las pretensiones, así como la defensa en relación            Relevancia de las Acciones y Actuación de las Partes: El
a la controversia que ha surgido, por otro lado, es impor-           texto resalta la importancia de las acciones y actuaciones
tante destacar que, el fin es llegar a la verdad procesal,           de las partes en el proceso judicial. Esto subraya la nece-
de ahí se desprende la necesidad de la existencia de la              sidad de que las partes presenten argumentos sólidos y
carga probatoria.                                                    pruebas adecuadas para respaldar sus pretensiones o su
                                                                     defensa en la controversia legal.
En primer lugar, resalta la necesidad de probar los he-
chos alegados por las partes involucradas. Esto es cru-              Búsqueda de la Verdad Procesal: Se menciona que el
cial en cualquier sistema legal, ya que garantiza que las            objetivo final del proceso es llegar a la verdad procesal.
afirmaciones presentadas estén respaldadas por eviden-               Esto refleja el enfoque del sistema legal ecuatoriano en
cia sólida, lo que contribuye a la toma de decisiones jus-           la búsqueda de la verdad y la justicia en el marco de un
tas y equitativas por parte del tribunal.                            proceso judicial.
Además, se enfatiza la importancia de mencionar todos                Carga Probatoria: Se hace referencia a la existencia de
los medios probatorios tanto en la demanda como en                   la carga probatoria, lo que significa que cada parte tiene

                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                140

la responsabilidad de probar sus afirmaciones. Esto es               afirmaciones explícitas o implícitas sobre los hechos, el
coherente con el principio general en el derecho, donde              derecho o la calidad de la cosa en disputa, entonces la
quien alega debe probar.                                             parte demandada también tiene la obligación de presen-
                                                                     tar pruebas para respaldar esas afirmaciones. Este en-
En resumen, desde el contexto ecuatoriano, se destaca la
                                                                     foque en la carga de la prueba tiene como objetivo ga-
importancia de la presentación adecuada de pruebas, la
                                                                     rantizar un proceso equitativo y justo, donde cada parte
relevancia de las acciones de las partes y la búsqueda de
                                                                     asuma la responsabilidad de respaldar sus afirmaciones
la verdad procesal en el sistema judicial del país. Estos
                                                                     con evidencia. Esto contribuye a la búsqueda de la ver-
principios son esenciales para garantizar la equidad y la
                                                                     dad procesal y a la toma de decisiones judiciales basa-
justicia en los procesos judiciales.
                                                                     das en hechos concretos y evidencia confiable.
Por lo tanto, en este contexto es importante señalar lo
                                                                     En resumen, en el contexto ecuatoriano, el principio de
que establece el Código Orgánico General de Procesos
                                                                     carga de la prueba, tal como se establece en el Código
(Ecuador. Asamblea Nacional, 2015):
                                                                     Orgánico General de Procesos (Ecuador. Asamblea
   “Carga de la prueba. (Reformado por el Art. 28 y por el           Nacional, 2015), tiene como finalidad garantizar que las
   Art. 29 de la Ley s/n, R.O. 517-S, 26-VI-2019).- Es obliga-       partes presenten pruebas adecuadas para respaldar sus
   ción de la parte actora probar los hechos que ha pro-            afirmaciones, lo que contribuye a un proceso judicial justo
   puesto afirmativamente en la demanda y que ha nega-               y transparente.
   do la parte demandada en su contestación.
                                                                     Principio de Interé Superior de los Niños, Niñas y
   La parte demandada no está obligada a producir prue-             Adolescentes
   bas si su contestación ha sido simple o absolutamente            En el contexto legal ecuatoriano, el principio de “Interés
   negativa; pero sí deberá hacerlo si su contestación con-       Superior de los Niños, Niñas y Adolescentes” emerge
   tiene afirmaciones explícitas o implícitas sobre el hecho,      como una columna vertebral de la protección y promo-
   el derecho o la calidad de la cosa litigada.                      ción de los derechos fundamentales de la infancia. Este
                                                                     principio, enraizado en normativas internacionales y la
   La o el juzgador ordenará a las partes que pongan con
   anticipación suficiente a disposición de la contraparte,        Constitución de la República del Ecuador, encarna una
   la prueba que esté o deba estar en su poder, así como           guía fundamental para la toma de decisiones y políticas
   dictar correctivos si lo hace de manera incompleta. Los           públicas que impactan directamente en la vida de los
   medios de prueba anunciados y aquellos que fueron                 menores.
   solicitados con auxilio judicial, deberán estar incorpora-
                                                                     Este principio, plenamente arraigado en la Convención
   dos al proceso antes de la audiencia preliminar o única.
   Cuando se trate de derechos de niñas, niños y adoles-           sobre los Derechos del Niño y sus protocolos facultati-
   centes, en materia de derecho de familia y laboral, la o el       vos, reconoce que los niños, niñas y adolescentes no son
   juzgador lo hará de oficio antes de la audiencia única”.         sujetos pasivos, sino individuos con derechos propios y
   (art. 169)                                                        dignidad inherente. En esencia, se trata de un enfoque
                                                                     que coloca a los intereses y necesidades de la niñez en
Es evidente que quien presente uno o varios hechos los               un pedestal, priorizando su bienestar por encima de cual-
debe probar, con excepción de aquellos que por su na-                quier otra consideración.
turaleza no requieren ser probados. Las pruebas aporta-
das ante el juzgador deben convencerlo de los hechos                 En el contexto ecuatoriano, el Principio de Interés Superior
planteados.                                                          de los Niños, Niñas y Adolescentes encuentra su expre-
                                                                     sión más vívida en la Constitución de 2008, que otorga a
En el contexto ecuatoriano, lo anterior se refiere a la car-         los menores una serie de derechos y garantías que de-
ga de la prueba, un principio fundamental en el sistema              ben ser respetados, protegidos y garantizados en todo
legal del país. El Código Orgánico General de Procesos               momento. Estos derechos abarcan áreas cruciales como
(Ecuador. Asamblea Nacional, 2015) establece claramen-               la educación, la salud, la participación, la no discrimina-
te las responsabilidades de las partes en un proceso judi-           ción y la protección contra la violencia y el abuso.
cial en relación con la presentación de pruebas.
                                                                     Este principio, plenamente arraigado en la Convención
Según lo anterior, la parte actora, es decir, la que presen-         sobre los Derechos del Niño y sus protocolos facultati-
ta la demanda, tiene la obligación de probar los hechos              vos, reconoce que los niños, niñas y adolescentes no son
que ha afirmado en su demanda. Esto significa que la                 sujetos pasivos, sino individuos con derechos propios y
parte que inicia el proceso debe respaldar sus alegacio-             dignidad inherente” puede ser analizada desde la teoría
nes con pruebas sólidas. Por otro lado, la parte demanda-            de los derechos del niño y la filosofía moral y política. A
da no está obligada a presentar pruebas si su respuesta              continuación, se ofrece un análisis con elementos desde
se limita a negar los hechos de manera simple o absoluta.            la teoría:
Sin embargo, también se señala una excepción impor-
tante: si la respuesta de la parte demandada contiene

                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                141

•   Perspectiva de los Derechos del Niño: Desde la teoría          •   Enfoque Holístico en el Bienestar Infantil: Este princi-
    de los derechos del niño, se reconoce que los niños,               pio no se limita únicamente a la resolución de disputas
    niñas y adolescentes son titulares de derechos espe-               legales que involucran a niños y adolescentes, sino
    cíficos, tal como se establece en la Convención sobre              que se basa en un enfoque holístico del bienestar in-
    los Derechos del Niño de las Naciones Unidas. Esta                 fantil. Reconoce que los derechos y el bienestar de
    perspectiva se aleja de la concepción tradicional que              los niños deben ser una consideración primordial en
    consideraba a los menores como sujetos pasivos y de-               todas las áreas de la vida, no solo en los tribunales.
    pendientes de los adultos. En cambio, se enfoca en la              Esto incluye su salud, educación, vivienda, nutrición,
    idea de que los niños tienen derechos inherentes a su              seguridad y participación en la sociedad.
    dignidad como seres humanos.
                                                                   •   Consistencia con el Derecho Internacional de los
•   Dignidad Humana: La afirmación hace hincapié en la                 Derechos del Niño: La Convención sobre los Derechos
    dignidad inherente de los niños, niñas y adolescentes.             del Niño, un tratado internacional ratificado por la ma-
    Desde una perspectiva filosófica, la dignidad huma-                yoría de los países, establece la obligación de los
    na es un principio fundamental que implica que todos               Estados de garantizar el “interés superior del niño” en
    los seres humanos merecen respeto y consideración                  todas las decisiones y acciones que les conciernen.
    por el mero hecho de ser personas. En este sentido,                Esto incluye la formulación de políticas públicas y pro-
    reconocer a los niños como individuos con dignidad                 gramas destinados a promover el bienestar infantil.
    inherente significa que se les debe tratar con respeto
                                                                   •   Prevención y Promoción de Derechos: La aplicación
    y garantizar la protección de sus derechos.
                                                                       del principio no se limita a resolver conflictos después
•   Teoría de la Participación: La afirmación también está             de que han surgido problemas, sino que se extiende
    relacionada con la teoría de la participación infantil,            a la prevención de violaciones de derechos y a la pro-
    que destaca la importancia de involucrar a los niños               moción activa de los derechos de los niños. Esto sig-
    en la toma de decisiones que afectan sus vidas. Esta               nifica que las políticas y programas deben diseñarse
    perspectiva se alinea con la idea de que los niños no              de manera proactiva para garantizar que se respeten
    son sujetos pasivos, sino agentes activos que pueden               y promuevan los derechos de la niñez.
    expresar sus opiniones y contribuir a las decisiones
                                                                   •   Enfoque Interdisciplinario: El bienestar de los niños
    que les conciernen.
                                                                       involucra múltiples dimensiones, desde la atención
•  Ética de los Derechos: Desde una perspectiva ética, la              médica hasta la educación y la protección contra el
   afirmación se relaciona con la ética de los derechos,               abuso. Para abordar estas complejas necesidades,
   que sostiene que cada individuo tiene derechos fun-                 es esencial que las políticas y programas cuenten con
   damentales que deben ser respetados. En el caso de                  un enfoque interdisciplinario que involucre a diversas
   los niños, esto significa que se deben garantizar sus               partes interesadas, incluyendo agencias guberna-
   derechos a la vida, la educación, la salud y la protec-             mentales, organizaciones no gubernamentales, profe-
   ción, entre otros.                                                  sionales de la salud, educadores y la sociedad en su
Los elementos analizados anteriormente reflejan una evo-               conjunto.
lución en la percepción de los niños, niñas y adolescen-           •   Desarrollo Sostenible: La promoción del bienestar de la
tes en la sociedad y el derecho, reconociéndolos como                  niñez está relacionada con los Objetivos de Desarrollo
individuos con derechos propios y dignidad inherente.                  Sostenible de las Naciones Unidas, en particular con
Este cambio de paradigma tiene profundas implicaciones                 el Objetivo 4 (Educación de Calidad) y el Objetivo 3
en la forma en que se abordan los derechos y la partici-               (Salud y Bienestar). Esto subraya la importancia de
pación de los niños en asuntos que los afectan, y está                 que las políticas y programas contribuyan al logro de
                                                                       metas más amplias de desarrollo sostenible, incluida
respaldado por la Convención sobre los Derechos del
                                                                       la reducción de la pobreza y la desigualdad.
Niño y las teorías de los derechos del niño, la ética de los
derechos y la participación infantil.                              En resumen, el Principio de Interés Superior de los Niños,
                                                                   Niñas y Adolescentes en el contexto legal ecuatoriano es
La aplicación de este principio trasciende las cortes de           una herramienta poderosa para garantizar que la niñez
justicia y se extiende a la formulación de políticas públi-        sea tratada con dignidad y respeto, y que sus derechos
cas y programas dirigidos a la niñez. Cada vez que se              fundamentales sean priorizados en todas las decisiones
toma una decisión que pueda afectar a los niños, niñas             y políticas públicas. Su aplicación sólida y coherente es
y adolescentes, el interés superior de estos debe ser el           esencial para construir una sociedad que promueva un
factor primordial en la ecuación. Esto implica considerar          futuro justo y equitativo para las generaciones venideras.
cómo cada acción o política puede contribuir o perjudicar
su bienestar y desarrollo integral.                                La Valoración de la prueba

Cuando se analiza lo relacionado a que trasciende las              La valoración de la prueba, no es un simple enunciado
cortes de justicia y se extiende a la formulación de polí-         de buena fe, el cual sostiene la legislación para satisfacer
ticas públicas y programas dirigidos a la niñez se desta-          las necesidades o intereses de las partes procesales; se
can varias razones fundamentales:                                  trata de un complemento con amplio raciocinio, lógica,
                                                                   comprensión, para que dicha valoración sea efectiva y

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              142

ejecutada conforme al derecho por los jueces de todas              decisiones se tomen de acuerdo con el derecho aplica-
las instancias, en concordancia con la norma pertinente.           ble, contribuyendo así a la administración de justicia efec-
                                                                   tiva y equitativa.
   “Art. 164.- Valoración de la prueba. Para que las pruebas
   sean apreciadas por la o el juzgador deberán solicitar-         Según Beltrán & Taruffo (2005), señala que “resulta evi-
   se, practicarse e incorporarse dentro de los términos           dente que, entre los protagonistas del proceso, el juez es
   señalados en este Código.                                       el sujeto que le compete la función epistémica fundamen-
                                                                   tal, esto es, la determinación de la verdad de los hechos.
   La prueba deberá ser apreciada en conjunto, de acuer-           Esta función requiere que el juez dirija sus acciones en el
   do con las reglas de la sana crítica, dejando a salvo           curso del proceso, hacia esa finalidad”. (p. 210)
   las solemnidades prescritas en la ley sustantiva para la
   existencia o validez de ciertos actos.                          Es importante rescatar lo que indica el mismo autor que,
                                                                   al juez es a quien le corresponde la función de decidir y
   La o el juzgador tendrá obligación de expresar en su            determinar la admisión y práctica de la prueba, y conse-
   resolución, la valoración de todas las pruebas que le           cuentemente el valor para la toma de la decisión final.
   hayan servido para justificar su decisión”. (Ecuador.
                                                                   El enfoque de Taruffo (2015), se centra en la función epis-
   Asamblea Nacional, 2015).
                                                                   témica del juez en el proceso judicial, es decir, la respon-
El juez debe valorar todos los elementos probatorios, de           sabilidad del juez en la determinación de la verdad de los
una manera imparcial y objetiva para emitir su fallo de una        hechos en un caso. A continuación, se destacan algunos
manera motivada, es decir indicando las razones que lle-           elementos clave de la perspectiva de Taruffo y sus teorías
varon a su decisión, por otro lado, y de una manera muy            relacionadas:
acertada en la normativa no somete al juez en cuanto al
                                                                   Función Epistémica del Juez: enfatizan que la función
resultado final de la valoración de la prueba, pero sí, le
                                                                   central del juez en el proceso es epistémica, lo que signi-
indica el camino a seguir, el medio concreto, así como
                                                                   fica que su papel principal es buscar y determinar la ver-
el método de valoración que contribuyen a determinar la
                                                                   dad de los hechos controvertidos en el caso. Esto refleja
legitimidad de los fallos.
                                                                   un enfoque realista de la justicia, donde la verdad es un
En primer lugar, la valoración de la prueba va más allá de         objetivo fundamental.
una mera afirmación de buena fe por parte de las partes
                                                                   Enfoque Procesalista: Abogan por un enfoque procesa-
involucradas en un proceso legal. Esta observación es
                                                                   lista en la evaluación de la prueba. Esto implica que la
fundamental, ya que implica que no basta con presentar
                                                                   valoración de la evidencia no se limita a considerar cada
pruebas, sino que estas deben ser evaluadas de manera
                                                                   prueba individualmente, sino que se integra en el contex-
rigurosa y objetiva para que la justicia sea efectivamente
                                                                   to más amplio del proceso judicial. Se presta atención a
administrada.
                                                                   cómo se presenta y se discute la evidencia a lo largo del
Asimismo, se destaca que la valoración de pruebas impli-           proceso.
ca el uso de un amplio raciocinio, lógica y comprensión
                                                                   Evaluación Dinámica de la Prueba: Los autores sostienen
por parte de los jueces de todas las instancias. Esto sig-
                                                                   que la evaluación de la prueba debe ser un proceso di-
nifica que los jueces deben aplicar un análisis profundo y
                                                                   námico y continuo. El juez no solo recopila pruebas, sino
fundamentado al considerar la evidencia presentada ante
                                                                   que también las controla y corrige a medida que avanza
ellos. No se trata simplemente de aceptar las pruebas de
                                                                   el proceso. Esto refleja la idea de que la evidencia puede
manera superficial, sino de comprender su relevancia,
                                                                   cambiar y evolucionar durante el curso del litigio.
veracidad y coherencia en el contexto de la normativa
pertinente.                                                        Énfasis en la Argumentación: Enfatizan la importancia de
                                                                   la argumentación en el proceso judicial. Los abogados y
Finalmente, la afirmación hace hincapié en la importancia
                                                                   las partes deben presentar sus argumentos de manera
de que la valoración de la prueba sea ejecutada confor-
                                                                   efectiva, y el juez debe estar dispuesto a evaluar y cues-
me al derecho. Esto resalta que los jueces deben tomar
                                                                   tionar estas argumentaciones para llegar a una determi-
decisiones basadas en el marco legal aplicable y deben
                                                                   nación de los hechos más precisa.
asegurarse de que sus decisiones estén en concordan-
cia con las normas legales pertinentes. Esta garantía es           Coherencia con el Derecho: A pesar de su enfoque en la
esencial para mantener la integridad y la equidad del pro-         búsqueda de la verdad, también reconocen que la deter-
ceso judicial.                                                     minación de los hechos debe ser coherente con el marco
                                                                   legal aplicable. La valoración de la evidencia no puede
En resumen, la afirmación destaca la importancia de la
                                                                   ignorar el derecho sustantivo y procesal vigente.
valoración de pruebas como un proceso reflexivo y fun-
damentado en el sistema legal. Implica una responsabi-             En resumen, plantean una perspectiva de la prueba y la
lidad significativa por parte de los jueces para garantizar        función del juez en el proceso judicial que destaca la bús-
que las pruebas se evalúen de manera justa y que las               queda de la verdad como un objetivo fundamental, pero

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              143

también reconoce la importancia de un enfoque proce-               la tenencia, pues brinda el soporte legal a traves del cual
salista, la argumentación efectiva y la coherencia con el          los jueces pueden decidir a quien de los padres fijar la
derecho. Su obra contribuye a la comprensión de cómo               tenencia y al otro las visitas (Ecuador. Congreso Nacional,
se desarrolla y se evalúa la prueba en el sistema legal.           2003).
La motivación de las sentencias es sin duda indispensa-            La tenencia se la puede establecer sea por acuerdo entre
ble, para garantizar la vigencia efectiva de los derechos          las partes o por la decisión del juez. Es importante seña-
fundamentales, tales como el derecho al debido proceso             lar que esta puede incluir o no los derechos y obligacio-
y el derecho a la defensa. Por ende y sin lugar a duda,            nes que comprende la patria potestad. “La institución de
cada decisión del órgano judicial, debe contar con la de-          la tenencia es el equivalente a la guarda o custodia de
bida motivación, y ello implica contar con un proceso de           otras legislaciones, ya que esta se refiere al cuidado físico
técnica argumentativa, con la reflexión y justificación, del       del hijo o hija y los derechos-deberes que se derivan de
caso, lo que permite evitar la arbitrariedad.                      esta situación”. (Simón, 2022, p.370)
A continuación, profundizaremos en esta valoración des-            De esta manera deja claro que claro que la tenencia, se
de la perspectiva de la jurisprudencia y la doctrina:              refiere de manera específica a la entrega del cuidado y
                                                                   protección de un niño, niña y adolescente, al padre, a
•   Jurisprudencia como Precedente: La jurisprudencia,             la madre o de ser necesario, a un familiar directo, con la
    en forma de decisiones judiciales anteriores, actúa
                                                                   finalidad de garantizar el interés superior del niño para su
    como un precedente que proporciona orientación y re-
    ferencia para la valoración de pruebas en casos simi-          cuidado y desarrollo integral a lo largo de su crecimiento.
    lares. Los tribunales consideran cómo se han resuelto          Dicho esto, es importante recalcar que, para la asignación
    casos previos con similitudes en la evidencia, lo que          de la tenencia de un menor de edad, siendo nuestro país
    contribuye a la coherencia y predictibilidad en la toma        un estado constitucional de derechos y justicia conforme
    de decisiones judiciales.
                                                                   lo señala al Constitución de la Republica del Ecuador
•   Desarrollo de Estándares Jurisprudenciales: A lo largo         (Ecuador. Asamblea Nacional Constituyente, 2008), se
    del tiempo, la jurisprudencia puede contribuir al desa-        debe observar lo que indica el Código Civil (Ecuador.
    rrollo de estándares específicos para la valoración de         Congreso Nacional, 2005), “en el estado de divorcio y en
    ciertos tipos de pruebas o situaciones legales. Estos          el de separación de los padres, la patria potestad corres-
    estándares pueden ayudar a los jueces a aplicar un             ponderá a aquel de los padres a cuyo cuidado hubiere
    enfoque más uniforme y fundamentado al evaluar la
                                                                   quedado el hijo. Los padres podrán, con todo, apartarse
    evidencia presentada.
                                                                   de esta regla, por mutuo acuerdo y con autorización del
•   Interpretación y Evolución del Derecho: La jurispru-           juez, quien procederá con conocimiento de causa”.
    dencia no solo establece precedentes, sino que tam-
    bién puede contribuir a la interpretación y evolución          El fondo de la tenencia es evitar una vulneración de dere-
    del derecho. Las decisiones judiciales pueden arrojar          chos de los niños, niñas y adolescentes, en cuanto a su
    luz sobre cuestiones legales ambiguas o controverti-           desarrollo integral, dejando de lado el deseo o aspiración
    das, lo que a su vez influye en cómo se valora la prue-        de cada uno de los progenitores, en otras palabras, la
    ba en futuros casos.                                           tenencia trae consigo la protección total y ejercicio de los
•   Doctrina como Fuente de Análisis: La doctrina legal,           derechos que se contemplan en beneficio de los meno-
    que incluye análisis y opiniones de expertos en dere-          res de edad, con calidad y calidez, que permita el desa-
    cho, proporciona una base teórica y crítica para la va-        rrollo de las potencialidades y se brinde una estabilidad
    loración de pruebas. Los académicos y expertos pue-            emocional.
    den ofrecer enfoques y perspectivas adicionales sobre
    cómo evaluar la evidencia en contextos específicos.            En esta línea se pronunció la Corte Constitucional sobre la
                                                                   patria potestad, en un dictamen sobre la inconstitucionali-
•  Adaptación a los Cambios Sociales y Tecnológicos: La            dad del numeral 4 del artículo 106 del Código de la Niñez
   jurisprudencia y la doctrina también desempeñan un              y Adolescencia donde indica “si ambos progenitores de-
   papel en la adaptación del sistema legal a los cam-             muestran iguales condiciones, se preferiría si ambos pro-
   bios sociales y tecnológicos. A medida que surgen
                                                                   genitores demuestran iguales condiciones, se preferiría a
   nuevas formas de evidencia o se presentan desafíos
   legales únicos, la jurisprudencia y la doctrina pueden          la madre, siempre que no afecte el interés superior del hijo
   proporcionar orientación sobre cómo abordar estas               o hija”. (Ecuador. Congreso Nacional, 2003)
   cuestiones.                                                     Una decisión adecuada de la tenencia puede contribuir
Tenencia: Aspectos generales                                       de manera significativa a disminuir, e incluso superar, los
                                                                   inevitables sufrimientos que se generan en los hijos e hi-
La figura de Tenencia se encuentra contemplada en el
                                                                   jas por la superación o no convivencia común de los pa-
Código Orgánico de la Niñez y Adolescencia publicado
                                                                   dres, es así que Simón (2022), las clasifica de la siguiente
en el registro oficial 737 del 3 de enero del año 2003, el
                                                                   manera:
cual marca los parámetros a tomar en consideración para

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              144

   “La tenencia exclusiva. - es aquella en la que se le en-          promoverán de forma prioritaria el desarrollo integral de
   trega el cuidado exclusivamente al padre o madre del              las niñas, niños y adolescentes, y asegurarán el ejercicio
   niño niña o adolescente, teniendo así un hogar de ca-             pleno de sus derechos y se atenderá al principio de su
   rácter permanente con quien mantiene la tenencia y un             interés superior.
   contacto temporal conforme lo establecido en el régi-
   men de visitas, que no es sino el tiempo otorgado al otro         Según la perspectiva de distintos grupos colectivos y
   progenitor, con la finalidad de evitar lesionar el interés        organizaciones de la sociedad civil la preferencia de la
   superior del niño y el derecho que le asiste de poder             tenencia de los hijos que recae en la madre es inhibir el
   conocer y compartir con sus progenitores.                         pleno desarrollo del niño o niña. La coparentalidad per-
                                                                     mite el pleno funcionamiento de la salud íntegra del niño
   Anidamiento o anidación. - Constituye aquella clase de            o niña. Asimismo, se puede evidenciar que prima y ante-
   tenencia en la cual el menor es quien tiene un lugar fijo         pone el interés de los menores por sobre los intereses de
   de residencia y es a este lugar determinado al cual el
                                                                     los adultos.
   padre y la madre acuden, turnándose, procurando una
   proporcionalidad de tiempo                                        La Valoración Prueba frente a los procesos de Tenencia
                                                                     en Ecuador
   Tenencia Alternada. - En esta el padre o la madre tienen
   la tenencia del niño, niña o adolescente, por un perio-           Al vivir en un estado constitucional de derechos y justicia
   do de tiempo que puede ser por años, meses sema-                  conforme lo establece en la Constitución de la República
   nas, previamente establecido, a lo largo de este lapso            del Ecuador, siempre se debe aplicar las normas existen-
   de tiempo el progenitor que se cuenta con la tenencia,            tes, tanto internas como externas, con el fin de velar por
   además deberá hacerse responsable de todo lo que                  el debido proceso y el derecho a la legitima defensa. Es
   implica la patria potestad.                                       aquí donde cobra una gran relevancia la valoración de
                                                                     la prueba, que además permitirá evitar dejar en la inde-
   Tenencia Compartida. - Es quizá una de las clases de              fensión a toda persona que se encuentre dentro de un
   tenencia que se ha venido implementando en algunos                proceso judicial.
   países, en los cuales existe un equilibrio entre las res-
   ponsabilidades derechos y obligaciones de los padres              Lo anterior destaca la importancia fundamental de vivir en
   para con los menores, y obviamente lo que busca no es             un estado constitucional de derechos y justicia, como lo
   una ecuación matemática de tiempo, sino una corres-               establece la Constitución de la República del Ecuador. En
   ponsabilidad responsable que permita un desarrollo                este contexto, se subraya la necesidad de aplicar tanto
   integral adecuado de los menores, y que se adapten a              las normas internas como las externas de manera con-
   las circunstancias individuales que se puedan llegar a
                                                                     sistente con el propósito de garantizar el debido proceso
   presentar”. (p.385)
                                                                     y el derecho a la legítima defensa. La valoración de la
Sin embargo, en la normativa ecuatoriana no cuenta, de               prueba se convierte en un componente esencial de este
manera textual, la consideración de los tipos de tenencia,           proceso, ya que desempeña un papel crucial en la bús-
pero tiene un importante componente, de corresponsabi-               queda de la verdad y la protección de los derechos de las
lidad en el cuidado y crianza de los hijos, se lo restringe          personas involucradas en un proceso judicial.
según lo establecido en el Código Orgánico de la Niñe y
                                                                     La valoración de la prueba no es simplemente un acto
Adolescencia (Ecuador. Asamblea Nacional, 2023):
                                                                     formal, sino un ejercicio riguroso que busca determinar la
   “Procedencia.- Cuando el Juez estime más conveniente              verdad de los hechos en disputa. Al hacerlo, se asegura
   para el desarrollo integral del hijo o hija de familia, con-      que ninguna persona sea dejada en estado de indefen-
   fiar su cuidado y crianza a uno de los progenitores, sin          sión dentro del sistema legal (Cárdenas, 2022). Esto im-
   alterar el ejercicio conjunto de la patria potestad, encar-       plica que los jueces y las autoridades judiciales tienen la
   gará su tenencia siguiendo las reglas del artículo 106.           responsabilidad de analizar de manera cuidadosa y justa
                                                                     la evidencia presentada por las partes, teniendo en cuen-
   También podrá confiar la tenencia con atribución de uno           ta tanto las normas nacionales como los estándares inter-
   o más de los derechos y obligaciones comprendidos en              nacionales, para llegar a decisiones justas y equitativas.
   la patria potestad, teniendo siempre en cuenta la conve-
   niencia señalada en el inciso anterior”.                          En un estado constitucional de derechos y justicia, la va-
                                                                     loración adecuada de la prueba no solo es un requisito
Tampoco existe restricción alguna en la normativa ecua-              legal, sino también un reflejo de los principios fundamen-
toriana, en cuanto al régimen de visitas, que limite el tiem-        tales de justicia, igualdad y protección de los derechos
po y de existir la madurez suficiente de los padres que              humanos. Contribuye a la integridad del sistema legal y
velen por el interés superior de sus hijos se podría tener           garantiza que las personas involucradas en procesos ju-
un tipo de tenencia compartida.                                      diciales tengan la oportunidad de defender sus derechos
El Estado es quién garantiza el libre ejercicio y goce de            de manera efectiva y que se respeten los principios de
los derechos de las niñas y niños. Según el articulo 44              un proceso justo. En última instancia, la valoración de la
de la Constitución, el Estado, la sociedad y la familia              prueba es un pilar esencial de un sistema de justicia que

                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                145

busca la verdad y la protección de los derechos indivi-          la tenencia, se preferirá a la mujer, y de manera taxativa
duales en el marco de un estado de derecho.                      que, en el caso de los niños o niñas menores de 12 años
                                                                 corresponde de manera exclusiva a la madre, sin dar la
Los niños, niñas y adolescentes, se encuentra dentro de
                                                                 oportunidad a valorar las pruebas que el padre podría
los grupos de atención prioritaria, por lo que, el estado
                                                                 presentar para demostrar su idoneidad, una acción sin
y la familia estan en la obligacion de garantizar el ópti-
                                                                 lugar a duda, discriminatoria contra el hombre y demasia-
mo desarrollo de los menores de edad en todo espacio
                                                                 do favorable para la mujer que por el hecho de ser mujer
y tiempo.
                                                                 tiene beneficios, cuando la discusión de quien debe tener
La afirmación subraya la importancia de considerar a los         la tenencia no se centra en ideologías de género, sino
niños, niñas y adolescentes como parte de los grupos             más bien, se enfoca en el principio de interés superior
de atención prioritaria dentro de la sociedad. Esto impli-       del menor, que sería con cuál de los dos progenitores se
ca que el Estado y la familia tienen una responsabilidad         sentirá más a gusto, lo cual contribuirá sin lugar a duda
fundamental en garantizar el óptimo desarrollo de los me-        para su desarrollo integral.
nores de edad en todos los ámbitos y momentos de sus
                                                                 Por esta consideración, la Corte Constitucional del
vidas.
                                                                 Ecuador, decide declarar la inconstitucionalidad de
Desde una perspectiva legal y ética, esta consideración          los numerales 2 y 4 contemplado en el artículo 106 del
es coherente con el reconocimiento de los derechos fun-          Código de la Niñez y Adolescencia (Ecuador. Asamblea
damentales de los niños y su condición como individuos           Nacional, 2009), y a pesar de la disposición de la misma
con dignidad e igualdad de derechos. En el contexto              Corte que se reforme dicho instrumento legal. Sin emar-
ecuatoriano, esta responsabilidad está respaldada por la         go, se mantiene aún el sesgo de esta disposición, que
Constitución de la República del Ecuador y la Convención         llevan a confrontar e incluso defender este privilegio dis-
sobre los Derechos del Niño de las Naciones Unidas, que          criminatorio que tenía la mujer.
establecen el deber de proteger y promover los derechos
                                                                 La valoración de la afirmación planteada con respecto a
de los niños.
                                                                 la fijación de la tenencia en procesos judiciales relacio-
Garantizar el óptimo desarrollo de los niños y adolescen-        nados con menores de edad es un tema de relevancia y
tes no se limita únicamente a proveer sus necesidades            complejidad significativas en el ámbito legal y social. En
básicas, como la alimentación, la educación y la atención        esta cuestión, se presenta un dilema que gira en torno a
médica, aunque estas son fundamentales. También impli-           la preferencia por la madre como titular de la tenencia,
ca crear un entorno seguro y saludable en el que puedan          especialmente en el caso de niños o niñas menores de 12
crecer y desarrollarse integralmente, teniendo en cuenta         años, y cómo esto puede afectar la igualdad de género y
sus necesidades emocionales, psicológicas y sociales.            el principio del interés superior del menor.
Esto requiere una inversión continua en programas de
                                                                 Por un lado, es importante reconocer que la priorización
educación, atención médica, apoyo psicológico y opor-
                                                                 automática de la madre como titular de la tenencia, basa-
tunidades de participación activa en la sociedad (Aguiar
                                                                 da únicamente en el género, plantea cuestiones de dis-
& Lynch, 2022).
                                                                 criminación de género y desafía el principio de igualdad.
En resumen, la obligación de garantizar el óptimo desa-          Esta preferencia basada en el género puede perpetuar
rrollo de los niños, niñas y adolescentes es una prioridad       estereotipos y prejuicios, y no necesariamente reflejar la
ética y legal que reconoce su valor intrínseco como seres        idoneidad o capacidad real de los progenitores para criar
humanos y la responsabilidad compartida de la sociedad,          y cuidar a sus hijos de manera efectiva.
el Estado y la familia en crear un entorno que les permita
                                                                 Por otro lado, el principio del interés superior del menor
prosperar y alcanzar su pleno potencial.
                                                                 es un factor crítico en la toma de decisiones relacionadas
La valoración de la prueba sin duda debe ser aprecia-            con la tenencia. En última instancia, lo que debe primar
da en su conjunto por el operador de justicia, para evitar       es el bienestar y el desarrollo integral del niño o niña. Esto
cualquier vulneración de derechos, por otro lado, tene-          implica considerar cómo cada progenitor puede propor-
mos a los sujetos procesales, que conforme lo destaca            cionar un ambiente seguro y propicio para el crecimiento
nuestro ordenamiento jurídico siempre pondrá al ser hu-          y el bienestar del menor. La evaluación de la prueba debe
mano por encima de cualquier otro interés, y el caso que         centrarse en la capacidad de los progenitores para cum-
nos ocupa en el presente artículo, siempre será aplicado         plir con estas necesidades y en cómo se sentirá más a
el principio del interés superior del niño.                      gusto el menor en su entorno.
Dentro de los procesos de fijación de tenencia, el ope-          En este sentido, es importante que la valoración de la
rador de justicia tiene que valorar la prueba en pro del         prueba sea objetiva y que se considere de manera jus-
interés superior del niño. En este punto es donde surge          ta y equitativa la idoneidad de ambos progenitores, sin
la controversia que, en el caso que los dos progenito-           prejuicios de género. La igualdad de género y el inte-
res tengan las mismas condiciones para poder obtener             rés superior del menor no deben ser concebidos como

                                               Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                            146

conflictivos; más bien, deben trabajar en armonía para             decisiones, aplicando la formula declarada inconstitucio-
garantizar que los derechos y necesidades del menor                nal que el menor estará mejor con la madre por le hecho
sean respetados y satisfechos de manera integral.                  de ser mujer.
En resumen, la cuestión de la fijación de la tenencia en           A pesar de los avances legales y constitucionales, aún
procesos judiciales relacionados con menores de edad               persisten casos en los que se aplican fórmulas declara-
debe abordarse de manera equitativa, sin discriminación            das inconstitucionales que pueden favorecer a uno de los
de género, y con un enfoque centrado en el interés supe-           progenitores únicamente en función de su género. Esto
rior del menor. La valoración de la prueba debe ser impar-         subraya la necesidad continua de sensibilizar y capacitar
cial y enfocarse en el bienestar y desarrollo del niño, per-       a los operadores de justicia en la eliminación de estereo-
mitiendo que ambos progenitores tengan la oportunidad              tipos de género y en la toma de decisiones basadas en el
de demostrar su capacidad y disposición para brindar un            interés superior del menor.
entorno adecuado. Esto contribuirá a una toma de deci-
siones justa y en beneficio del menor.                             REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Sin embargo y a pesar de la disposición constitucional de          Aguiar Chávez, J. C., & Lynch Becilla, K. M. (2022). Valo-
la Corte Constitucional del Ecuador, vemos que lamenta-              ración de la figura del matrimonio igualitario dentro del
blemente en algunas sedes judiciales, persiste la aplica-            estado ecuatoriano. Dominio De Las Ciencias, 8(3),
ción de estas consideraciones, por parte de algunos ope-             773–788.
radores de justicia, pero valoran la prueba en aplicación          Beltrán, J. F., & Taruffo, M. (2005). Prueba y verdad en el
de la sana crítica y favorecen a la mujer por ser mujer.              derecho. Marcial Pons.
CONCLUSIONES                                                       Bermeo Guambaña, M. V. (2023). La mediación prejudi-
                                                                      cial en el derecho de familia ecuatoriano a la luz del
La Valoración de la prueba constituye un elemento proce-
                                                                      principio de interés superior del niño. (Tesis de Maes-
dimental muy importante al momento de la toma de deci-
                                                                      tría). Universidad del Azuay.
sión de los operadores de justicia, al adoptar su decisión
de la entrega de la tenencia a uno de los progenitores, en         Bermeo-Cabrera, F., & Pauta-Cedillo, W. (2020). Vulnera-
este sentido y al tener una constitución eminentemente                ción en el principio de igualdad en la tenencia de hi-
garantista, misma que, eleva el interés superior del niño             jos menores de edad. Polo del Conocimiento: Revista
a un principio de rango constitucional, es importante to-             científico-profesional, 5(8), 1114-1133.
mar en cuenta este particular, sobre todo cuando el juez
                                                                   Cárdenas León, E. M. (2022). Efectos de los medios pro-
pondera la situación, pues cada caso es diferente y lleva
                                                                     batorios previstos en el COGEP en un proceso de di-
consigo sus particularidades y peculiaridades.
                                                                     vorcio por la causal de adulterio, en el ámbito de la
La Constitución garantista de muchos países, incluyendo              valoración de la prueba. (Tesis de licenciatura). Uni-
Ecuador, ha elevado el principio del interés superior del            versidad Central del Ecuador.
niño a un rango constitucional. Esto subraya la importan-
                                                                   Corte Constitucional del Ecuador. (2021). Caso No.
cia de considerar en primer lugar el bienestar y desarrollo
                                                                     28-15-IN.        http://esacc.corteconstitucional.gob.
del menor en la toma de decisiones sobre la tenencia.
                                                                     ec/storage/api/v1/10_DWL_FL/e2NhcnBldGE-
Cada caso de tenencia presenta particularidades y pecu-
                                                                     6J3RyYW1pdGUnLCB1dWlkOicwNDI2ODI1NC1lYW-
liaridades únicas. La valoración de la prueba debe ser in-
                                                                     JlLTQwYWYtYmFkOS0zNjFhODlmMTRmNDEucGR-
dividualizada y considerar las circunstancias específicas
                                                                     mJ30=
de cada situación familiar, evitando decisiones basadas
en estereotipos o generalizaciones.                                Delgado, V. (2018). La Tenencia del menor de edad a
                                                                      padres de diferentes países entre Ecuador y Europa.
La tenencia lleva consigo implícita el principio de interés
                                                                      Espirales revista multidisciplinaria de investigación,
superior del niño, niña o adolescente, establecida en los
                                                                      2(19), 30-39.
instrumentos legales locales, que buscan salvaguardar el
desarrollo integral del menor.                                     Ecuador. Asamblea Nacional Constituyente. (2008).
                                                                     Constitución de la República de Ecuador. Registro Ofi-
La valoración de la prueba frente a la tenencia, al con-
                                                                     cial 449. https://www.oas.org/juridico/pdfs/mesicic4_
tar con una resolución de corte constitucional viabiliza y
                                                                     ecu_const.pdf
faculta al juez para tomar resoluciones mas equitativas,
que generen una igualdad de condiciones entre los pro-             Ecuador. Congreso Nacional. (2003). Código de la Niñez
genitores, el cual tiene como finalidad velar por el desa-           y Adolescencia. Registro Oficial No. 737. https://biblio-
rrollo integral de el o la menor de edad, contando con               teca.defensoria.gob.ec/bitstream/37000/3365/1/C%-
una estabilidad en todos los ámbitos y aspectos, sin em-             c3%b3digo%20de%20la%20Ni%c3%b1ez%20y%20
bargo y a pesar de esta nuevas condiciones, se puede                 Adolescencia%20%2817-01-2022%29.pdf
sentir que aun existe en casos puntuales una toma de

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              147

Gutiérrez, A. (2004). Evolución histórica de la tutela juris-
  diccional del derecho de alimentos. Foro: Revista de
  Ciencias Jurídicas y Sociales, 143-176.
López, V. (2022). Influencia del Síndrome de Alienación
  Parental en los procesos de variación de tenencia y
  régimen de visitas en los juzgados mixtos y civiles del
  Perú, 2020. (Trabajo de titulación). Universidad Nacio-
  nal De Ucayali.
Ramírez, C. (2017). Apuntes sobre la prueba en el CO-
  GEP. https://www.cortenacional.gob.ec/cnj/images/Pro-
  duccion_CNJ/La%20prueba%20en%20el%20COGEP.
  pdf
Rivera Calva, K. P. (2016). La Tenencia del menor de edad
   a padres de diferentes países entre Ecuador y Europa.
   (Trabajo de titulación). Universidad Central del Ecua-
   dor.




                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               148

14   IMPACTO
     DE LOS INCENTIVOS FISCALES EN EL DESARROLLO DE LA
     INDUSTRIA FLORÍCOLA

                                                                    ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023               Fecha de aceptación: enero, 2024              Fecha de publicación: febrero, 2024


IMPACTO
DE LOS INCENTIVOS FISCALES EN EL DESARROLLO DE LA INDUSTRIA FLORÍCOLA
IMPACT OF TAX INCENTIVES ON THE DEVELOPMENT OF THE FLOWER INDUSTRY
Margeory Elizabeth Mafla-Robalino1
E-mail: margeory.mafla.35@est.ucacue.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0009-0001-7467-4855
Pedro Enrique Zapata-Sánchez1
E-mail: pedro.zapata@ucacue.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0009-0001-7467-4855
1
  Universidad Católica de Cuenca. Ecuador.
Cita sugerida (APA, séptima edición)
Mafla-Robalino, M. E., & Zapata-Sánchez, P. E. (2024). Impacto de los incentivos fiscales en el desarrollo de la industria
    florícola. Revista Metropolitana de Ciencias Aplicadas, 7(S1), 149-164.

RESUMEN                                                                    ABSTRACT
Los incentivos tributarios son políticas gubernamentales                   Tax incentives are government policies that take the form
que toman la forma de exclusiones, créditos, tasas prefe-                  of exclusions, credits, preferential rates and tax deferrals,
renciales y aplazamientos fiscales, se manifiestan a través                manifested through measures such as temporary tax
de medidas como exenciones temporales de impuestos,                        exemptions, specific deductions and tariff reductions, its
deducciones específicas y reducciones arancelarias, su                     purpose is to promote activities that the government con-
propósito es impulsar actividades que e gobierno consi-                    siders beneficial for economic development, technological
dere beneficiosas para el desarrollo económico, la inno-                   innovation, job creation or improvement of the business
vación tecnológica, la creación de empleo o la mejora del                  environment. In this sense, the present study seeks to
entorno empresarial. En este sentido, el presente estudio                  answer the following question: how do tax incentives affect
busca responder la siguiente pregunta: ¿cómo afectan los                   the Latin American floriculture industry, with the objective
incentivos fiscales a la industria florícola de América Latina,            of analyzing the impact of tax incentives on the develop-
España y Kenia?, para ello se planteó como objetivo ana-                   ment of the floriculture industry in Latin America Spain and
lizar el impacto de los incentivos fiscales en el desarrollo               Kenya, exploring the different perspectives and effects on
de la industria florícola en América Latina, explorando las                economic growth. After an exhaustive analysis, it is con-
distintas perspectivas y efectos sobre el crecimiento eco-                 cluded that tax incentives in the Latin American floriculture
nómico. Tras un exhaustivo análisis, se concluye que los in-               industry have had a positive impact by stimulating invest-
centivos fiscales en la industria florícola de América Latina,             ment, fostering economic growth, generating employment
en especial, han ejercido un impacto positivo al estimular                 and consolidating the position of the countries in the global
la inversión, fomentar el crecimiento económico, propiciar                 market for floricultural products.
la generación de empleo y consolidar la posición de los
países en el mercado global de productos florícolas.                       Keywords:
                                                                           Fiscal, taxes, taxation, export, fiscal policy.
Palabras clave:
Fiscal, impuestos, tributación, exportación, política fiscal.




          REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                      150

INTRODUCCIÓN
A partir de la década de 1980, como consecuencia de los procesos asociados a la globalización, surgió un nuevo
segmento en la economía originado por los cultivos agrícolas no tradicionales, destacando las actividades florícolas.
En el continente africano, Kenia, Etiopía y Tanzania se posicionaron como los principales productores y exportadores
de flores en el mercado europeo. En lo posterior, América Latina ingresó a este ámbito, siendo pionero Colombia, se-
guido por Ecuador, y en menor medida, por Perú y Bolivia. Este fenómeno ha propiciado un crecimiento económico y
la generación de empleo en los países, respaldando así el desarrollo sostenible (Tenelema, et al., 2022).
Entre 1980 y 1990, en América Latina, las decisiones políticas animaron el impulso de la producción para la exporta-
ción y la industrialización agrícola. En este escenario, se percibe un cambio en el papel de las ciudades, que va más
allá de ser solo lugares donde viven los trabajadores del campo, rompiendo con su función tradicional (Calero, 2021) y
dando paso a la industria florícola que se constituye como un elemento vital para el avance económico y social, esta-
bleciéndose en un sector robusto capaz de generar divisas en diversas naciones desarrolladas y en vías de desarrollo.
Esta evolución no solo tuvo un impacto económico y social, sino que también estableció una conexión vital con el
comercio internacional, facilitando la exportación de productos florícolas a escala global, propiciando el progreso eco-
nómico de cada país y su inserción en mercados internacionales. Este proceso, a más de impulsar la competitividad,
también contribuyó con la creación de relaciones comerciales (Manitona et al.,2022). Esta conexión se torna aún más
evidente al observar las exportaciones de flores, donde la información proporcionada por el Banco Central del Ecuador
(BCE) arrojó datos reveladores sobre el alcance y la magnitud de este fenómeno. Los datos muestran un crecimiento
significativo del 5% hasta septiembre del 2022 en comparación con el mismo periodo en 2021 (figura 1).
Hasta septiembre del año 2022, las exportaciones de flores del país alcanzaron un valor de USD 68 millones en tér-
minos FOB (EXPOFLORES,2022).




Figura 1. Exportaciones de flores.
Fuente: EXPOFLORES (2022).
Durante los primeros nueve meses del año 2022, el 73% de las exportaciones de flores se centra en las rosas, con-
solidando a Ecuador como el segundo mayor exportador a nivel global (figura 2). Los destinos principales de estas
exportaciones incluyen Estados Unidos, Holanda, Kazajistán, Rusia y Canadá, según datos de EXPOFLORES (2022).




                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             151

Figura 2. Especies de flores exportadas y principales destinos.
Fuente: EXPOFLORES (2022).
Ecuador es el mayor exportador de rosas del mundo, y es conocido como el país de las rosas. Las rosas ecuatorianas
son famosas por su belleza, calidad y variedad. Se cultivan en las tierras altas de los Andes, donde el clima es ideal
para su crecimiento.
La expansión de la industria florícola no solo se manifiesta en cifras, sino que también destaca su relevancia a nivel
global. Los principales países exportadores de flores son Países Bajos, Colombia y Ecuador (ver tabla 1), los cuales
abastecen en promedio el 74% de la demanda global de este producto. Por otro lado, los países con mayor consumo
de flores incluyen a Estados Unidos, Alemania y Holanda. Este último país, en particular, establece la dinámica de las
exportaciones e importaciones de flores a nivel internacional (Morocho et al., 2021).

Tabla 1. Países con mayor volumen de exportación de flores en el año 2022.

     N.        País      Valor Exportado (millones de USD)
 1        Países bajos   7.461,4
 2        Colombia       2.052,3
 3        Ecuador        1.017,8
 4        Kenia          628,3
 5        Etiopia        229,6
 6        China          162,1
 7        Italia         136,9
 8        Malasia        85,7
 9        Canadá         89,8

La tabla presenta los países más destacados como exportadores de flores en el año 2022, indicando el valor total
exportado en millones de dólares estadounidenses (USD).
                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             152

Si bien se observó que el sector florícola experimentó una         investigación, desarrollo e innovación tecnológica, indus-
notable recuperación en términos de exportaciones en               tria y agroindustria, turismo, sector forestal y proyectos
comparación con períodos previos al 2022, la pandemia              cinematográficos (Comisión Económica para América
de Coronavirus y la guerra entre Ucrania y Rusia ha dado           Latina y el Caribe, 2019).
paso a que la actividad florícola atraviese un retroceso
                                                                   Según el Centro Interamericano de Administraciones
significativo, ubicándose como uno de los sectores más
                                                                   Tributarias (2018), “los incentivos tributarios son disposi-
perjudicados. Este revés se atribuye a la reducción de
                                                                   ciones especiales que determinan exclusiones, créditos,
los precios según el tipo de flor y el volumen de exporta-
                                                                   tasas preferenciales o aplazamientos de las responsabili-
ciones, lo que ha generado pérdidas sustanciales para
                                                                   dades fiscales y pueden presentarse de diversas maneras,
las empresas del sector. Además, este impacto ha tenido
                                                                   como exenciones temporales de impuestos, deducciones
repercusiones en la mano de obra directa e indirecta que
                                                                   aplicables a tipos específicos de gastos, o reducciones
participa en la producción de flores, disminuyendo la ca-
                                                                   en los aranceles de importación y derechos aduaneros”.
pacidad adquisitiva de las familias y de otras entidades
empresariales involucradas en toda la cadena de valor              Al respecto, el Centro Interamericano de Administraciones
(Castro et al., 2023). Estos desafíos combinados repre-            Tributarias llevó a cabo el proyecto titulado “Diseño y eva-
sentan un escenario complejo para el sector a nivel glo-           luación de incentivos fiscales en los países en desarrollo”
bal, exigiendo una evaluación detallada de las implica-            con el fin de explorar el beneficio neto de los incentivos
ciones fiscales, laborales y económicas para implementar           fiscales en las naciones en desarrollo de América Latina.
estrategias efectivas de recuperación y sostenibilidad.            Esta iniciativa ha introducido una metodología que contri-
                                                                   buye a perfeccionar la elaboración, gestión y evaluación
Bajo este contexto, el panorama internacional de la indus-
                                                                   de políticas, buscando optimizar los procesos tributarios
tria florícola se vincula de manera intrigante con la discu-
                                                                   para lograr eficiencia y equidad tributaria. El enfoque se
sión sobre los estímulos fiscales en América Latina, como
                                                                   basa en un análisis comparativo costo-beneficio con ante-
destaca la (Comisión Económica para América Latina y
                                                                   rioridad aplicado en Estados Unidos. El resultado obteni-
el Caribe, 2022), en consecuencia, los beneficios fisca-
                                                                   do facilita a las administraciones tributarias la adaptación
les, diseñados para apoyar a las empresas, surgen como
                                                                   del modelo a las particularidades jurídicas y al desarrollo
herramientas fundamentales para impulsar la inversión y
                                                                   institucional de sus respectivos países.
el crecimiento económico en la región. La conexión entre
el crecimiento de la industria de las flores y la importan-        En la región, gran parte de los estímulos fiscales destina-
cia de estos estímulos fiscales resalta la complejidad y la        dos a las empresas se concentran en áreas geográficas
interconexión de factores económicos tanto a nivel local           específicas, de manera particular en regiones remotas,
como global. Por ello, se requiere de políticas que pro-           con condiciones climáticas desfavorables, zonas fron-
muevan el desarrollo sostenible y la consecución de los            terizas o áreas menos desarrolladas. Estos incentivos
Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) propuestos por            también se orientan hacia sectores específicos, como las
las Naciones Unidas.                                               energías renovables, proyectos de investigación, desa-
                                                                   rrollo e innovación tecnológica, diversos segmentos de la
En correspondencia con los antecedentes señalados, la
                                                                   industria y agroindustria, turismo, sector forestal y proyec-
importancia de los estímulos fiscales en América Latina,
                                                                   tos cinematográficos, entre otros (Comisión Económica
como se destaca en la investigación de la Comisión
                                                                   para América Latina y el Caribe, 2019).
Económica para América Latina y el Caribe (2019), sur-
gen como un tema central en el marco del desarrollo                En este orden de ideas, el florecimiento y el crecimiento
económico y la inversión en la región. Estos incentivos            económico de una empresa están ligados a su capaci-
fiscales, diseñados para las entidades empresariales, se           dad para producir bienes y servicios de manera eficien-
presentan como instrumentos estratégicos para promover             te, aprovechando tecnologías y recursos avanzados y a
la inversión y el crecimiento económico.                           precios competitivos. Desde un enfoque institucional, se
                                                                   vuelve elemental establecer incentivos que estimulen a
Varios países como Brasil (programa de desarrollo de las
                                                                   las empresas a idear, fabricar y ofrecer productos y ser-
zonas de influencia de la Sudene), México (programa de
                                                                   vicios de alta calidad. Sin embargo, este proceso está
fomento a la inversión en zonas económicas especiales)
                                                                   influenciado por el panorama económico, que, a su vez,
, Colombia (zonas más alejadas, menos desarrolladas y
                                                                   se moldea mediante las políticas fiscales y tributarias del
de frontera), Argentina (Ley de Promoción de la Industria
                                                                   gobierno, así como la carga impositiva que recae sobre
del Software), Chile (zonas de rezago) y Perú (zonas de
                                                                   las empresas (Urdaneta et al., 2020).
promoción de la inversión) han implementado medidas
para fomentar la inversión en lugares distantes, estimular         La Comisión Económica para América Latina y el Caribe
la actividad económica en regiones cercanas a las fronte-          (2019), en su informe sobre incentivos fiscales a empre-
ras y promover la inversión en áreas con menor desarrollo          sas en América Latina y el Caribe, se analiza el gasto tri-
relativo, así como ofrecer incentivos tributarios específi-        butario destinado a fomentar inversión, crecimiento eco-
cos para diversos sectores como energías renovables,               nómico y empleo. Define los incentivos como ventajas

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              153

económicas cuantificables otorgadas por gobiernos a                 Es aquí donde surge la necesidad imperativa de la
empresas específicas para dirigir inversiones hacia sec-            Administración Tributaria en implementar controles esen-
tores o regiones preferidas. El informe destaca que estos           ciales para evitar que los contribuyentes utilicen los be-
estímulos pueden ser tributarios (exenciones fiscales) o            neficios e incentivos como oportunidades para eludir y
no tributarios (subvenciones, préstamos) para respaldar             evadir obligaciones fiscales. Con frecuencia, las adminis-
el desarrollo empresarial y mejorar la competitividad.              traciones tributarias en países en desarrollo se quedan
                                                                    rezagadas frente a la planificación fiscal sofisticada lle-
Por su parte, el Centro Interamericano de Administraciones
                                                                    vada a cabo por grandes contribuyentes, aportando a la
Tributarias (2018), asegura que, si los incentivos tributa-
                                                                    persistencia de niveles significativos de evasión fiscal y
rios son diseñados y ejecutados de manera apropiada,
                                                                    ampliando el riesgo de sufrir pérdidas adicionales en la
representan una herramienta eficaz para atraer inversio-
                                                                    recaudación.
nes que de otro modo no se materializarían sin la oferta de
beneficios fiscales. La justificación para conceder estos           En cuanto a la concesión selectiva de beneficios e incen-
incentivos radica en su capacidad para corregir las inefi-          tivos, la recaudación puede verse afectada, ya que los
ciencias del mercado o generar externalidades positivas.            sectores no beneficiados podrían quedar en desventaja,
Desde una perspectiva académica, existe consenso en                 generando una posible competencia desleal. Con res-
considerar apropiada la concesión de estos incentivos,              pecto a lo mencionado, Barreix & Velayos (2021), señalan
ya que, sin la intervención gubernamental, el nivel de in-          que “este escenario provoca distorsiones monetarias en
versión extranjera directa sería insuficiente.                      diversos sectores económicos al sesgar la asignación de
                                                                    recursos, lo cual impacta de forma negativa en la com-
Entre los principales incentivos fiscales se encuentran la
                                                                    petitividad. Además, los agentes económicos de distintos
reducción de tasas administrativas, exenciones o reduc-
                                                                    sectores productivos se ven perjudicados al no aprove-
ciones de impuestos nacionales y municipales, tasas pre-
                                                                    char ventajas tributarias”. (p.7)
ferenciales, subsidios y beneficios fiscales. Estos actúan
como estímulos continuos para productores, inversionis-             De acuerdo con la información proporcionada, el proble-
tas y consumidores, fomentando actividades sostenibles,             ma que impulsa a la actual investigación se plantea para
generando ingresos y propiciando el crecimiento indus-              abordar la siguiente pregunta científica: ¿Cómo inciden
trial a gran escala. Su aplicación no puede depender úni-           los incentivos fiscales en el desarrollo de la industria flo-
camente de la legislatura (Muñoz & Rubio, 2018).                    rícola en América Latina? Por consiguiente, el objetivo
                                                                    de la investigación es: analizar el impacto de los incen-
La efectividad de un beneficio tributario se evalúa cuanti-
                                                                    tivos fiscales en el desarrollo de la industria florícola en
ficando sus ventajas. Un estímulo fiscal directo a la inver-
                                                                    América Latina, explorando las distintas perspectivas y
sión reduce el costo del capital, impulsando la inversión y
                                                                    efectos sobre el crecimiento económico.
generando beneficios adicionales como empleo y creci-
miento económico. También se destacan externalidades                METODOLOGÍA
positivas como investigación, desarrollo y mejoras en la
fuerza laboral. Si la inversión no se realiza sin estos bene-       La metodología de esta revisión bibliográfica siguió un
ficios, podría impactar positivamente en la recaudación             enfoque narrativo, elegido debido a la naturaleza explora-
a través de efectos indirectos en el empleo y la actividad          toria del tema sobre el impacto de los incentivos fiscales
empresarial.                                                        en la industria florícola en América Latina. Este enfoque
                                                                    permitió abordar diversas perspectivas y aportes sin la
Desde esta perspectiva, las estrategias de estímulo fis-            rigidez de un protocolo predefinido, siendo considerado
cal tienen un impacto positivo, sobre todo cuando se im-            adecuado para la complejidad del impacto fiscal en la
plementan en naciones con cierta estabilidad política y             industria florícola.
económica, respaldo legal sólido, disponibilidad de mano
de obra calificada, infraestructura adecuada y un grado             La búsqueda de fuentes se llevó a cabo mediante una
significativo de apertura comercial (Comisión Económica             revisión de la literatura en bases de datos académicas re-
para América Latina y el Caribe, 2022). Sin duda, más allá          conocidas, incluyendo Scopus, Web of Science y Google
de la efectividad potencial de los incentivos fiscales para         Académico. Además, se consultaron fuentes especia-
estimular la inversión, es pertinente resaltar otros impac-         lizadas como Expoflores, documentos de la Comisión
tos que estos provocan. Por ejemplo, reducen la carga               Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL) y
impositiva de los sectores beneficiarios, lo que resulta en         del Centro Internacional de Agricultura Tropical (CIAT). Se
una disminución de los ingresos fiscales y afecta la equi-          utilizaron palabras clave como “incentivos fiscales”, “im-
dad tributaria. Además, introducen mayor complejidad en             portancia de beneficios fiscales” y “exportaciones”. Los
los sistemas tributarios, elevando los costos asociados             criterios de inclusión/exclusión se centraron en la relevan-
con el cumplimiento fiscal y propiciando la evasión. Del            cia directa con el tema y la actualidad de la información,
mismo modo, estos incentivos obstaculizan la transparen-            limitando la revisión a documentos publicados durante
cia de la política fiscal y, al mismo tiempo, distorsionan la       los últimos 5 años.
asignación eficiente de recursos.

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               154

La elección de estudios y fuentes se llevó a cabo me-                como la renta exenta refleja el compromiso del gobier-
diante un proceso de selección que implicó la revisión               no colombiano en estimular el crecimiento sostenible del
por pares. Se aplicaron criterios de calidad, dando prio-            sector agrícola, promoviendo la inversión y fortaleciendo
ridad a fuentes provenientes de organismos internacio-               la posición internacional de los productos colombianos.
nales reconocidos y revistas académicas de prestigio
                                                                     Además, se encuentra disponible un descuento tributario
en las disciplinas de “Contabilidad”, “Administración” Y
                                                                     para aquellos inversionistas que decidan invertir en ac-
“Economía”. Este proceso aseguró la inclusión de infor-
                                                                     ciones de sociedades agropecuarias, en cumplimiento
mación relevante y confiable para abordar el impacto de
                                                                     con el artículo 249 del Estatuto Tributario. Esta medida
los incentivos fiscales en la industria florícola en América
                                                                     busca incentivar la participación de empresas del sector
Latina.
                                                                     y promover la inversión en el mismo. La implementación
La extracción de datos se realizó identificando y recopi-            de estos incentivos tributarios ha tenido un impacto positi-
lando información sobre el tema de interés, como el im-              vo en el sector agrícola colombiano, fomentando la atrac-
pacto de los incentivos fiscales en la industria florícola. Se       ción de inversiones y contribuyendo al desarrollo y con-
registraron variables tales como incentivos fiscales, cre-           solidación del sector a nivel internacional. Estas medidas
cimiento de la industria florícola, volumen de exportacio-           demuestran el compromiso del gobierno colombiano en
nes, Este proceso permitió obtener una visión detallada y            fortalecer y promover el sector agropecuario, reconocien-
contextualizada de los diversos aspectos del tema. Dado              do su importancia estratégica para la economía del país.
el enfoque narrativo de la revisión, no se aplicaron téc-
                                                                     En el marco de las Zonas Económicas Sociales y
nicas estadísticas. El análisis se centró en la síntesis de
                                                                     Especiales (ZESE) del Plan Nacional de Desarrollo, se
la información recopilada, identificando patrones, tenden-
                                                                     busca fomentar la inversión en áreas desfavorecidas. Las
cias y divergencias en las perspectivas presentadas de
                                                                     empresas en estas zonas disfrutan de un 0% de impuesto
los estudios seleccionados. Se privilegió la interpretación
                                                                     sobre la renta los primeros 5 años, seguido de un 50% de
cualitativa de los datos para ofrecer una comprensión in-
                                                                     la tarifa ordinaria durante los siguientes 5 años. Las activi-
tegral del impacto de los incentivos fiscales en la industria
                                                                     dades agrícolas son opciones permitidas, haciendo que
florícola en América Latina.
                                                                     invertir en estas áreas sea atractivo y permita aprovechar
DESARROLLO                                                           los beneficios fiscales. (Camacho, 2021). Este enfoque
                                                                     estratégico no solo alienta la inversión en regiones vul-
Los efectos de los incentivos fiscales en el fomento del             nerables, sino que también promueve la diversificación
crecimiento de la industria florícola en América Latina              económica y el desarrollo sostenible, destacando la inte-
constituyen un fenómeno de considerable relevancia,                  gralidad de las medidas implementadas para abordar los
dado su impacto directo en el desarrollo económico de la             desafíos socioeconómicos en curso.
región. Estos estímulos tributarios han generado un entor-
no propicio para la expansión de la producción de flores,            Incentivos fiscales en Kenia: en Kenia el sector agrope-
por consiguiente, el fortalecimiento del sector empresa-             cuario mantiene una destacada importancia, su contribu-
rial. En este contexto, examinar los incentivos fiscales en          ción al Producto Interno Bruto (PIB) en el año 2021 llegó al
Colombia, Ecuador, Kenia y España ofrece una perspec-                22,43% y las exportaciones alcanzaron el 65%. Además,
tiva detallada sobre cómo estas políticas han impulsado              el sector se consolidó como la principal fuente de em-
el empleo y comercio internacional.                                  pleo para más del 50% de la población, superando el
                                                                     70% en áreas rurales. En los últimos años, su importancia
Incentivos fiscales en Colombia: los resultados del estu-            ha experimentado un marcado aumento impulsado por el
dio de Camacho (2021), revelan que el sector agrícola de             crecimiento en las exportaciones de productos hortofrutí-
Colombia se ha consolidado a nivel internacional, aprove-            colas y flores frescas hacia Europa. La crisis derivada del
chando los beneficios de los tratados de libre comercio.             COVID-19 ha acentuado la disminución en otros sectores,
Según datos estadísticos del primer trimestre de 2023, el            contribuyendo al incremento del peso del sector agro-
45% de las exportaciones agrícolas colombianas se des-               pecuario en la economía keniana (Oficina Económica y
tinaron a la Unión Europea, donde los productos del país             Comercial de España en Nairobi, 2023).
son reconocidos por su calidad. En este sentido, es rele-
vante destacar que los incentivos fiscales implementados             Según METROFLOR-AGRO (2018), la industria de la
por el gobierno colombiano se crearon con el fin de fo-              floricultura en Kenia ha experimentado un crecimiento
mentar la inversión en el sector agropecuario desde una              constante desde sus inicios de la década de 1980. En
perspectiva tributaria. Uno de estos incentivos es la renta          aquel entonces, la producción de flores cortadas en el
exenta, que premia las inversiones dirigidas a aumentar              país era de alrededor de 11,000 toneladas. Para el año
la productividad del sector. Este beneficio proporciona              2017, esta cifra había aumentado de manera significativa,
una exención de impuestos por un periodo de 10 años,                 superando las 160,000 toneladas, lo que refleja un pro-
incluyendo el año en que el Ministerio de Agricultura cer-           greso muy positivo en el sector a lo largo de treinta años.
tifica la inversión realizada. La introducción de medidas            Este avance se atribuye en gran medida a la efectiva co-
                                                                     laboración entre el gobierno y la industria, resultando en

                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                155

costos operativos reducidos. Un ejemplo notable de esta             Asimismo, se establece una tasa de Impuesto al Valor
colaboración es la exención de impuestos aplicada a la              Agregado (IVA) del 0% para la importación de bienes
importación de elementos esenciales para la industria,              exclusivos destinados a ZEDE o utilizados en procesos
como estructuras y cubiertas de invernaderos, así como              de transformación productiva en dicha área. Durante
equipos de refrigeración y cámaras frigoríficas. Además,            los primeros 10 años, contados desde el inicio del pri-
la participación activa de Kenia en acuerdos internacio-            mer período fiscal con ingresos operativos, se exonera la
nales proporciona ventajas competitivas adicionales al              obligación de pagar el impuesto a la renta y su anticipo.
sector, consolidando así su posición en el mercado global           A esto se suma una reducción adicional del 10% en la
                                                                    tarifa del impuesto a la renta durante un período de 10
Un destacado ejemplo de estos acuerdos es el EPA
                                                                    años, que comienza al finalizar el período de exoneración
(Acuerdo de Asociación Económica) con Europa, el cual
                                                                    total de este impuesto (PRO ECUADOR Negocios sin
posibilita que diversos productos africanos, entre ellos
                                                                    Fronteras, 2023). Estos beneficios fiscales buscan vigori-
las flores, ingresen al mercado europeo sin incurrir en im-
                                                                    zar la inversión y promover el desarrollo económico en las
puestos. Además de este acuerdo, varios factores resul-
                                                                    ZEDE, generando un entorno propicio para el crecimiento
tan determinantes para el éxito continuo de esta industria.
                                                                    empresarial.
Entre ellos se encuentran el bajo costo de la electricidad,
las inversiones en conocimiento y tecnología, así como              Otro elemento destacado de los incentivos fiscales es la
la alta capacidad de carga de los aeropuertos del país.             disponibilidad de créditos fiscales y esquemas de apo-
Estos elementos facilitan de manera efectiva la logística           yo financiero específicos para los floricultores en situa-
del negocio, contribuyendo al desarrollo próspero del               ciones de crisis o desastres naturales. Esta flexibilidad
sector florícola (METROFLOR-AGRO, 2018).                            financiera ofrece un respaldo durante periodos adversos,
                                                                    contribuyendo a mantener la estabilidad económica de
Incentivos fiscales en Ecuador: en los últimos años, el
                                                                    los productores de flores y preservando la vitalidad de la
cultivo de flores ha sido un factor clave para el crecimiento
                                                                    industria en su conjunto (Chóez et al.,2020).
económico del país, generando un impacto significativo
en la creación de empleo. En el año 2020, se crearon un             Incentivos fiscales en España: El sector de flores y
total de 28,775 puestos de trabajo, de los cuales el 34%            plantas ornamentales en España, según el Ministerio de
correspondió a Micro, Pequeñas y Medianas Empresas                  Agricultura, Pesca y Alimentación (2022), destacó por su
(MIPYMES). Este fenómeno fue notable en la provincia de             significativa contribución a la economía nacional, regis-
Pichincha, que representó el 73% de la producción de                trando un valor de producción que alcanzó los 747 millo-
flores, seguida de la provincia de Cotopaxi, que contribu-          nes de euros. Este ámbito no solo impulso la generación
yó con el 12% de la producción, mientras que durante el             de empleo, sino que también desempeño un papel clave
primer semestre del año 2023 las exportaciones de flores            en las exportaciones de productos hortofrutícolas, abar-
experimentaron un crecimiento del 2%. Esto se tradujo en            cando desde flores cortadas como rosas y claveles hasta
ventas totales de $522 millones, lo que representa un au-           plantas en macetas como orquídeas y bonsáis. Estos pro-
mento de $13 millones en comparación con el mismo pe-               ductos no solo tenían demanda en el mercado nacional,
ríodo en 2022 (Corporación Financiera Nacional, 2023).              sino que también encontraban demanda en las exporta-
                                                                    ciones, siendo los destinos principales países europeos
En este sentido, los incentivos tributarios dirigidos a los
                                                                    como Francia, Alemania, Países Bajos y Reino Unido.
floricultores son esenciales para potenciar y respaldar una
industria que ha ganado reconocimiento a nivel mundial.             En paralelo, se anunciaron cambios en el ámbito fiscal
El gobierno ecuatoriano ha adoptado diversas medidas                dirigidos a los agricultores. El Ministerio de Agricultura
fiscales con la finalidad de fortalecer la competitividad           implementó medidas excepcionales en el Impuesto sobre
del sector florícola y promover su crecimiento sosteni-             la Renta de las Personas Físicas (IRPF) con el propósito
ble. Estas iniciativas contribuyen a consolidar la posición         de contrarrestar el impacto del aumento de los costos de
destacada del país en el panorama internacional de la               producción. Dichas medidas, contempladas en la orden
floricultura (Díaz, et al., 2022). Es así que, en las Zonas         emitida por el Ministerio de Hacienda y Función Pública
Especiales de Desarrollo Económico (ZEDE), se imple-                para el año 2023, abarcaban deducciones en el rendi-
mentan diversos incentivos fiscales que abarcan una                 miento neto, en especial las que están vinculadas a la
gama de beneficios para el sector. Entre ellos, destaca la          adquisición de gasóleo agrícola y fertilizantes. Entre las
exención del Impuesto a la Salida de Divisas (ISD) apli-            novedades más destacadas se encontraba la reducción
cable a importaciones de bienes y servicios vinculados a            del 35% en el precio de adquisición del gasóleo agrícola
la actividad florícola, así como a operaciones de financia-         y del 15% en los fertilizantes.
miento externo. Adicional, se otorga un crédito fiscal en
                                                                    Además, se mantuvieron índices correctores para el ren-
el Impuesto al Valor Agregado (IVA) sobre la adquisición
                                                                    dimiento neto minorado, ya aplicados en 2021, y se esta-
de materias primas, insumos y servicios provenientes del
                                                                    bleció una reducción adicional del rendimiento neto del
territorio nacional que se integren al proceso productivo.
                                                                    15% en 2022 y del 10% en 2023 para los agricultores y
                                                                    ganaderos que tributan en módulos (Agronoma, 2023).

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               156

En España, el régimen de tributación por módulos es un            como zona franca de bienes, industrial o de servicios (ta-
método simplificado para calcular los impuestos de agri-          bla 2).
cultores, ganaderos y otros profesionales. En lugar de
                                                                  En su mayoría, las zonas francas identificadas ofrecen
determinar los beneficios y costos detallados, se aplican
                                                                  beneficios fiscales sobre todo a las actividades de co-
coeficientes y módulos preestablecidos según la activi-
                                                                  mercio destinadas a la exportación y/o actividades in-
dad económica. Este enfoque simplificado busca facilitar
                                                                  dustriales. Sin embargo, en algunas jurisdicciones, de
la declaración de impuestos y reducir la carga adminis-
                                                                  manera particular en Centroamérica, también existen
trativa para los contribuyentes, en especial aquellos cuya
                                                                  zonas francas de servicios. Entre ellas, resaltan los regí-
facturación no supera ciertos límites.
                                                                  menes de El Salvador, Guatemala, Honduras, Nicaragua,
Efectos económicos de los incentivos fiscales                     Panamá y República Dominicana, donde los beneficios
                                                                  fiscales se aplican a un amplio espectro de servicios, en
En Latinoamérica, en la última década, se ha observado            algunos casos, a cualquier servicio prestado, siempre y
una tendencia en la que los gobiernos han adoptado es-            cuando sea para la exportación. Es relevante mencionar
trategias basadas en incentivos tributarios para alcanzar         que la característica de otorgar incentivos fiscales en el
objetivos económicos específicos. Estos incentivos, que           impuesto sobre la renta solo cuando los servicios se pres-
abarcan desde exenciones fiscales hasta créditos y tasas          tan hacia el exterior, conocida como compartimentación,
impositivas preferenciales, se han convertido en herra-           es un criterio que está siendo revisado por el Foro Global
mientas utilizadas por las autoridades gubernamentales            de Prácticas Nocivas (FHTP, por sus siglas en inglés),
para estimular el desarrollo económico. La diversidad de          en lo que respecta a regímenes preferenciales que afec-
estos incentivos tributarios se refleja en su amplia gama         tan actividades geográficas móviles, como los servicios.
de formas, como exenciones temporales de impuestos,               Hasta la fecha, de los países mencionados, solo Panamá
deducciones por inversión y aranceles de importación              y República Dominicana forman parte del FHTP.
preferenciales, zonas francas. Esta flexibilidad permite
a los gobiernos adaptar sus políticas a las necesidades           En cuanto a los regímenes de zonas francas de servicios
particulares de diferentes sectores y regiones, lo que            en Costa Rica y Uruguay, así como el régimen del área
resulta fundamental para abordar desafíos específicos,            de Panamá Pacífico (Panamá), en sus inicios otorgaban
como la falta de desarrollo en ciertas áreas geográficas.         incentivos fiscales solo cuando los servicios se presta-
                                                                  ban hacia el exterior. No obstante, se han realizado cam-
En lo que respecta a zonas francas, a través de un aná-           bios normativos, el beneficio al impuesto sobre la renta
lisis de los regímenes preferenciales presentes en las ju-        se aplica a pesar de, si los servicios se prestan hacia el
risdicciones de América Latina, hasta mayo de 2020, el            mercado local o hacia el exterior. En una perspectiva más
Banco Interamericano de Desarrollo (Barreix & Velayos,            limitada respecto a los servicios, los regímenes de las
2021), indentificó 16 jurisdicciones (Argentina, Bolivia,         jurisdicciones de Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay y
Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, El Salvador,        Perú solo ofrecen beneficios a servicios relacionados con
Guatemala, Honduras, Nicaragua, Panamá, Paraguay,                 (o complementarios de) las actividades de comercio y/o
Perú, República Dominicana y Uruguay) que cuentan con             industria, o a servicios específicos contemplados en sus
más de un régimen preferencial que puede ser clasificado          normativas.

Tabla 2. Principales regímenes de incentivos tributarios en Latinoamérica.

  Jurisdic-   Regímenes especia-      Actividades incentivadas en el           Impuesto sobre la
                                                                                                         Servicios incentivados
    ción      les / Zonas Francas               régimen                             renta
 Argentina    Áreas de libre comer- áreas de libre comercio enfoca-          Tasa general: 30%.       Es posible llevar a cabo ope-
              cio: - Normativa 24.331 das en bienes y comercio.              Ventaja:    Exención     raciones de almacenamiento,
              del año 1994. - Dispo-                                         para los servicios       comercio, servicios e indus-
              siciones del Código                                            esenciales    propor-    tria, esta última con la exclu-
              Aduanero:      Artículos                                       cionados dentro de       siva finalidad de exportar los
              590 y subsiguientes.                                           la zona (electricidad,   productos resultantes a nacio-
              - Directrices estableci-                                       agua, telecomunica-      nes extranjeras.
              das en la Resolución                                           ciones).
              General 270/98.
 Bolivia      Áreas de libre comer- Se limita a la categoría de indus- N/A                            N/A
              cio: - Decreto Supremo tria y comercio, excluyendo la
              2.779 emitido el 25 de aplicación a servicios.
              mayo de 2016. - Legis-
              lación 2.493 de 2003,
              en su Disposición Adi-
              cional Primera.



                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             157

Brasil       Áreas de procesa-         Zonas industriales en las cuales          Tasa general: 15%, N/A
             miento para la expor-     las empresas que se establecen            con un aumento del
             tación: - Legislación     reciben beneficios fiscales, siem-        10% una vez supe-
             11.508/2007, alterada     pre y cuando al menos el 80% de           rado un umbral. En
             por la Ley 11.732/2008.   la producción sea destinada a la          situaciones específi-
             - Decreto 6.814/2009.     exportación. Esta disposición no          cas y limitadas, algu-
             Zona Franca de Ma-        se extiende a los servicios.              nos podrían acceder
             naos: - Decreto Ley       Operación de manufactura e in-            a una reducción del
             288/1967. - Decreto       dustrialización dentro de la zona.        75%, sujeta a benefi-
             61.244/1967.              La disposición excluye la aplica-         cios regionales.
                                       ción a servicios, siendo en espe-
                                       cial para la industria y el comercio.
Chile        Zona Franca de Iqui-      En áreas de libre comercio, es po- Régimen           general: Actividades de almacena-
             que. Área libre de Pun-   sible llevar a cabo actividades de 25/27.           Beneficio: miento, empaquetado, logís-
             ta Arenas. Decreto con    transformación e industrialización, Exención                   tica y exhibición. Se excluyen
             rango de ley número 2     como la manufactura, ensamblaje                                algunos sectores, como la
             del año 2001 (Ley de      y tratamiento, así como participar                             banca, seguros, finanzas, mi-
             Zonas Francas).           en actividades comerciales, alma-                              nería y pesquería.
                                       cenamiento, empaquetado, logís-
                                       tica y exhibición.
Colombia     Áreas de libre comer-     Existen tres categorías de áreas          Régimen general: un    Logísticos, empaque, ma-
             cio: - Normativa 1.004    de libre comercio: permanentes            33%. Beneficio: tasa   nipulación, distribución, eti-
             del 30 de diciembre de    (para múltiples usuarios), espe-          del 20% (no aplica     quetado o clasificación; te-
             2005. - Decreto 383.      ciales (destinadas a un único             para usuarios comer-   lecomunicaciones, sistemas
             - Decretos 4.051 de       usuario industrial) y transitorias        ciales).               tecnología de la información
             2007 y 2.147 de 2016.     (utilizadas para eventos como                                    para captura, procesamiento,
             - Decreto 1.546 del       congresos y seminarios). En las                                  bases y transmisión de datos;
             19 de septiembre de       zonas francas permanentes, se                                    investigación científica y tec-
             2017. - Decreto 659 del   pueden establecer:                                               nológica; asistencia médica;
             17 de abril de 2018. -    Usuarios industriales de bienes:                                 turismo; soporte técnico; au-
             Decreto 1.054 de 2019.    para la producción, transforma-                                  ditoría, administración, corre-
                                       ción o ensamblaje de bienes                                      taje, consultoría o similares.
                                       mediante el procesamiento de
                                       materias primas o productos se-
                                       mielaborados.
                                       Usuarios industriales de servicios:
                                       para la prestación de servicios
                                       conforme a lo establecido en la
                                       normativa.
Costa Rica   Área de libre comer-      La zona franca abarca diversas            Régimen      general: Servicios generales
             cio:   -    Legislación   categorías, que incluyen:                 un 30%. Beneficio:
             7.210. - Reglamenta-      a) Industrias procesadoras de             exención del 100%
             ción 34739-COMEX-H.       exportación, responsables de la           los primeros ocho
             - Normativa 9.689.        producción, procesamiento o en-           años y del 50% los si-
                                       samblaje con el propósito de ex-          guientes cuatro años,
                                       portación o reexportación.                en área metropolita-
                                       b) Empresas comerciales de ex-            na; del 100% los pri-
                                       portación, que no son producto-           meros 12 años y del
                                       ras y se limitan a manipular, reem-       50% los siguientes
                                       pacar o redistribuir mercancías no        seis años, fuera del
                                       tradicionales y productos destina-        área metropolitana.
                                       dos a la exportación o reexporta-
                                       ción.
                                       c) Empresas de servicios, que
                                       pueden tener alcance local.
                                       d) Empresas o entidades dedica-
                                       das a la investigación científica.
                                       e) Empresas que operan astilleros
                                       y diques secos o flotantes para la
                                       construcción, reparación o mante-
                                       nimiento de embarcaciones.
                                       f) Industrias procesadoras que
                                       producen, procesan o ensamblan
                                       bienes, sin importar si exportan o
                                       no, siempre que cumplan con los
                                       requisitos establecidos por la ley.

                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                 158

Ecuador       Área especial de de-       Sistema que remplazó a las zonas                                  Logísticos
              sarrollo     económico:    francas e involucra las siguientes       Tasa general: 25%.
              - Legislación Orgáni-      categorías de empresas: - Em-            Beneficio: exención
              ca para la promoción       presas industriales dedicadas al         durante los primeros
              productiva, atracción      procesamiento de bienes para             10 años o reducción
              de inversiones, gene-      exportación y reexportación. -           de 10 puntos porcen-
              ración de empleo y         Actividades comerciales con en-          tuales en los siguien-
              estabilidad y equilibrio   foque internacional. - Empresas          tes 10 años.
              fiscal. - Decreto Ejecu-   que ofrecen servicios logísticos y
              tivo 617 (Reglamento       operan en las zonas especiales. -
              para la implementación     Investigación y desarrollo, con én-
              de la Legislación Orgá-    fasis en enfoques experimentales
              nica para la promoción     y científicos.
              productiva, atracción
              de inversiones, gene-
              ración de empleo y
              estabilidad y equilibrio
              fiscal, emitido el 20 de
              diciembre de 2018).
El Salvador   Zonas francas: Ley 405 Área de libre comercio industrial            Tasa general: 30%- N/A
              de 1998.               y de comercialización. Limitada a            25% (según el um-
                                     actividades industriales y comer-            bral de ingresos). Be-
                                     ciales, sin incluir servicios.               neficio: varía según
                                                                                  la ubicación, ya sea
                                                                                  en área metropolita-
                                                                                  na o no. Exención del
                                                                                  100%-40% en perío-
                                                                                  dos anuales.
Guatemala     Servicios a nivel inter-   En áreas específicas, como par-                                   Servicios a usuarios del ex-
              nacional: - Normativa      ques y centros de servicios de-          Tasa general: 30%/-      terior que consistan en dis-
              431 de 2007. - Decreto     finidos, las empresas que se             25% (dependiendo         tribución internacional, ope-
              131 de 2008. - Decre-      dediquen a las actividades es-           del umbral de ingre-     raciones internacionales de
              to Legislativo 396 de      tablecidas por la ley obtienen in-       sos). Beneficio: exen-   logística, call center, tecnolo-
              2019.                      centivos fiscales. Estos beneficios      to cuando el servicio    gía de la información, proce-
              Zonas francas: - De-       están en principio orientados a          se dirige a la expor-    sos empresariales, servicios
              creto 65-89. - Acuerdo     servicios proporcionados a usua-         tación (usuario en el    médico- hospitalarios y tele-
              Gubernativo 242-90         rios extranjeros.                        extranjero).             medicina, servicios financie-
                                                                                                           ros internacionales, repara-
                                                                                                           ción de equipos tecnológicos,
                                                                                                           cinematografía.
                                                                                                           Prestación de servicios vincu-
                                                                                                           lados al comercio internacio-
                                                                                                           nal
Honduras      Regulaciones referen- Tercerización de servicios empre- Régimen general: un                  Servicios que faciliten captu-
              tes a servicios de BPO: sariales                        25% Beneficio: exen-                 ra de información, procesa-
              - Decreto 90-2012. -                                    ción (límite 12 años).               miento y manejo de bases de
              Acuerdo Ejecutivo 008-                                                                       datos de clientes, sondeos e
              2016.                                                                                        investigación de mercados,
                                                                                                           estudios, análisis, supervisión
                                                                                                           y control de calidad, contabili-
                                                                                                           dad, elaboración de planillas
                                                                                                           e historial de recursos huma-
                                                                                                           nos; procedimiento y manejo
                                                                                                           de datos diversos, historiales
                                                                                                           clínicos, diseños y elabora-
                                                                                                           ción de planos, traducción de
                                                                                                           documentos, transcripción e
                                                                                                           impresión de texto.




                                                     Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                  159

Nicaragua   Área de libre comercio    La legislación define distintas         Tasa general: 30%.       Procesos administrativos, call
            orientada a la exporta-   categorías de zonas francas, las        Beneficio: exención      center, procesamientos de
            ción: - Legislación 917   cuales son:                             total (con límite de     datos, digitalización, logísti-
            de 2015. - Decreto 12-    Zonas de transformación, enfoca-        10 años), seguido        cos, etc.
            2016 (Normativa).         das en la producción de bienes          de una exención del
                                      industriales y agroindustriales.        60% en los 10 años
                                      Zonas francas logísticas.               subsiguientes.
                                      Zonas francas de servicios (se
                                      especifica en el Reglamento que
                                      deben ser servicios destinados a
                                      la exportación).
                                      Zonas francas de tercerización,
                                      así como otras dedicadas a la
                                      producción y exportación de bie-
                                      nes y/o servicios, operando bajo
                                      un régimen fiscal y aduanero es-
                                      pecial.
Panamá      Zona Franca de Colón:     Este sistema se aplica a empresas       Tasa estándar: 25%.      Beneficio aplica a servicios
            Legislación 8 del 4 de    que ofrecen servicios dentro del        Beneficio: una tarifa    intragrupo previstos en ley.
            abril de 2016.            mismo grupo empresarial. Solo           preferencial del 5%      Incluye asistencia técnica,
            Legislación    41   de    están permitidas las actividades        sobre la renta neta.     servicios logísticos, Tesorería,
            2007. - Legislación 57    especificadas en la legislación.        Además, el usuario       administración, servicios de
            de 2018. - Normativa                                              local retiene el 5%      soporte, contabilidad, marke-
            respaldada por el De-                                             sobre el monto fac-      ting.
            creto Ejecutivo 28 del    En la zona de Panamá Pacífico,          turado cuando el         Administración de oficinas
            27 de marzo de 2009.      se permite llevar a cabo diver-         servicio afecta la ge-   incluye centros de servicios
            - Resolución 20-17 del    sas actividades, pero los benefi-       neración de ingresos     compartidos, servicios intra-
            11 de septiembre de       cios fiscales relacionados con el       de origen panameño       grupo y a terceros, asistencia
            2017.                     impuesto sobre la renta, el IVA,        o su conservación, y     técnica. Call center, servicios
                                      dividendos, entre otros, solo se        su valor ha sido con-    relacionados con la aviación
                                      aplican a las actividades contem-       siderado como gasto      y aeropuertos, actividades
                                      pladas en el artículo 60 de la Ley      deducible. Se pro-       relacionadas con transmisión
                                      41 de 2004.                             porciona un crédito      de datos e información digital,
                                                                              fiscal por impuestos     enlaces de señales de comu-
                                                                              extranjeros o loca-      nicación, recursos y aplica-
                                                                              les, sin posibilidad     ciones digitales, servicios lo-
                                                                              de arrastre de crédito   gísticos y multimodales.
                                                                              ni devolución. Se es-    Servicios a usuarios del ex-
                                                                              tablece un impuesto      terior (incluye todos los servi-
                                                                              mínimo del 2% sobre      cios internacionales que por
                                                                              la renta neta grava-     lo normal se les conoce como
                                                                              ble.                     transacciones offshore, como
                                                                                                       telecomunicaciones, transmi-
                                                                                                       sión de datos, servicios de co-
                                                                                                       mercio electrónico y organiza-
                                                                                                       ción, gestión y operación de
                                                                                                       bases de datos), empresas de
                                                                                                       servicios logísticos, empresas
                                                                                                       de alta tecnología, centros de
                                                                                                       investigación.
Paraguay    Zona franca: - Ley 523 se tienen la posibilidad de llevar         Régimen general: un N/A
            de 1995. - Decreto a cabo las siguientes actividades,             10%. Beneficio: un
            15.554/96              ya sea orientadas a la exportación         0,5% sobre el valor
                                   o con alcance para operaciones             bruto de exportacio-
                                   locales: - Comerciales. - Indus-           nes
                                   triales. - Servicios, que incluyen
                                   reparación y mantenimiento de
                                   equipos y maquinaria.




                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              160

 Perú         Áreas Especiales de        Hasta el momento, existen en Ilo,        Régimen      general:   Servicios asociados a mer-
              Desarrollo    (Ceticos):   Matarani y Paita como puntos de          un 29,5%. Beneficio:    cancías: reparación, reacon-
              - Decreto Legislativo      recepción de mercancías. Estos           exoneración    hasta    dicionamiento, modificacio-
              842. - Decreto Legis-      lugares ofrecen servicios que            el 31 de diciembre      nes, maquila, distribución,
              lativo 864. - Decreto      abarcan la reparación, reacondi-         del 2042 (en caso de    almacenamiento de bienes.
              Supremo       112-1997.    cionamiento de mercancías, al-           bienes exportados).
              - Legislación 30.446       macenamiento, maquila y proce-
              del 3 de junio de 2016.    sos de transformación.
              - Legislación 30.296
              (Décima Disposición
              Complementaria Final).
              - Legislación 30.777
              del 25 de mayo de
              2018.
 Re p úb lica Área de libre comer-       Se pueden llevar a cabo activida-        Régimen      general: Servicios hasta el mercado
 Dominicana cio - Legislación 8-90       des industriales, agroindustriales,      un 27%. Beneficio: externo
              sobre la promoción de      de maquila y servicios vinculados        exención por 15 años
              zonas francas - Legis-     a los productos que entran a la          cuando la actividad
              lación 253-12 (artículos   zona. También se permite la reali-       sea hacia el merca-
              31 y 36)                   zación de actividades de call cen-       do externo, y tasa
                                         ter y desarrollo de software.            preferencial del 3,5%
                                                                                  cuando es hacia el
                                                                                  mercado local.
 Uruguay      Área de libre comercio     En las áreas de libre comercio, es       Régimen      general: Servicios intragrupo
              - - Ley 15.921, modifi-    posible llevar a cabo actividades        25%. Beneficio exen-
              cada por Ley 19.566        industriales, comerciales o de ser-      ción del 70% o del
              (vigente desde marzo       vicios.                                  90% del ingreso por
              de 2018).                                                           cinco años. La re-
                                                                                  ducción     aplicable
                                                                                  depende de condi-
                                                                                  ciones (generación
                                                                                  de empleo, inversión)

La tabla 2 presenta un resumen de los principales regímenes que inciden en el impuesto a la renta.
A pesar de los beneficios de los incentivos fiscales, es crucial destacar sus consecuencias negativas. La disminución
en la recaudación estatal afecta la inversión social y la equidad. Estos tratamientos preferenciales complican los siste-
mas tributarios, aumentando costos y creando oportunidades para evasión. La falta de control y evaluación de estas
políticas reduce la transparencia fiscal y dificulta la identificación de beneficiarios en comparación con gastos directos
(Centro Internacional de Agricultura Tropical, 2018).
Como los costos y beneficios de los incentivos fiscales varían entre países, su impacto en el crecimiento económico y
la expansión de la base tributaria no es uniforme. A pesar de que desempeñan un papel concluyente en atraer nue-
vas inversiones que contribuyen al desarrollo económico en muchos países, en ciertos casos, un esquema específico
de incentivos fiscales puede dar lugar a inversiones mínimas, con un costo significativo para el Gobierno (Centro
Internacional de Agricultura Tropical, 2018). Según la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (2019), un
efecto adverso de los incentivos fiscales es que su presencia conlleva una mayor complejidad de los sistemas tributa-
rios, resultando en un aumento de los costos asociados con la administración y el cumplimiento de las obligaciones fis-
cales. A continuación, se presenta una tabla que resume los posibles beneficios y costos de los incentivos tributarios.

Tabla 3. Potenciales Beneficios y Costos de los incentivos tributarios.

                       Posibles beneficios                                                      Posibles costos
 Mayor recaudación fiscal por una posible mayor inversión y cre- Pérdida de recaudación por inversiones que se habrían rea-
 cimiento                                                        lizado incluso sin los incentivos y por mayor elusión/evasión
 Posible corrección de fallas de mercado (externalidades, asime-
                                                                 Mayor complejidad de los sistemas tributarios
 trías de información, economías de escala, etc.)
 Posible aprovechamiento de externalidades positivas o minimiza-
                                                                 Incremento de los costos de administración y cumplimiento
 ción de efectos de externalidades negativas
 Posibilidad de crear nuevos puestos de trabajo                          Menor transparencia de la política fiscal
 Otros posibles beneficios sociales o ambientales según el incentivo Competencia fiscal nociva entre jurisdicciones
                                                                         Pérdida de equidad horizontal y vertical

                                                     Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                  161

La tabla 3 resume los posibles beneficios y costos aso-            notables, evidenciándose un incremento sustancial en las
ciados con los incentivos tributarios analizados de la             exportaciones de flores, en especial a la Unión Europea,
Comisión Económica para América Latina y el Caribe                 donde los productos colombianos gozan de reconocida
(2019).                                                            calidad. En Kenia, la colaboración efectiva entre el go-
                                                                   bierno y la industria ha llevado a un crecimiento constante
Los gastos tributarios impactan de manera negativa al
                                                                   en la producción de flores, destacando el papel decisivo
fomentar la competencia tributaria entre diversas juris-
                                                                   de la exención de impuestos en la importación de ma-
dicciones y distorsionar la asignación de recursos de
                                                                   terias primas esenciales para la industria. Además, los
acuerdo con las decisiones de los agentes económicos.
                                                                   acuerdos internacionales, como el EPA con Europa, han
Además, surge una desventaja evidente en términos de
                                                                   proporcionado ventajas competitivas, consolidando la
equidad, tanto horizontal como vertical. En el primer caso,
                                                                   posición del país en el mercado global.
los gastos tributarios pueden generar disparidades en las
cargas tributarias para contribuyentes similares, introdu-         Los incentivos fiscales han aportado de manera significa-
ciendo un trato fiscal discriminatorio. Además, pueden             tiva al sector florícola de Ecuador, fortaleciendo su posi-
provocar una pérdida de progresividad y equidad vertical,          ción y contribuyendo a su desarrollo sostenible. En primer
en especial cuando afectan impuestos progresivos y con             lugar, la implementación de incentivos como la exención
un mayor impacto redistributivo, como el impuesto sobre            del Impuesto a la Salida de Divisas (ISD) para importacio-
la renta personal o los impuestos sobre el patrimonio.             nes vinculadas a la actividad florícola y la adquisición de
                                                                   materias primas ha reducido los costos operativos, mejo-
Así mismo, se encuentran diversas razones teóricas y
                                                                   rando la competitividad de los productores ecuatorianos
prácticas que abordan los problemas originados por
                                                                   en el mercado internacional. Asimismo, el crédito fiscal en
cada categoría de incentivo fiscal. De acuerdo a la teoría
                                                                   el Impuesto al Valor Agregado (IVA) ha incentivado la ad-
de Barreix & Velayos (2021), resaltan dos categorías de
                                                                   quisición de insumos nacionales, beneficiando la cadena
efectos de los estímulos fiscales. Desde la perspectiva de
                                                                   productiva local.
la administración, donde indica que se abren oportunida-
des para la planificación fiscal al trasladar las ganancias        Además, la tasa del 0% en la importación de bienes ex-
hacia las empresas beneficiadas del incentivo mediante             clusivos para Zonas Especiales de Desarrollo Económico
el manejo de precios de transferencia internos. A su vez,          (ZEDE) durante los primeros 10 años y la exoneración del
si existen barreras para la venta en el mercado domésti-           impuesto a la renta han estimulado la inversión y la insta-
co, pueden surgir problemas de tributación internacional,          lación de empresas florícolas en estas áreas, generando
ya que los acuerdos multi-jurisdiccionales de coopera-             empleo y contribuyendo al desarrollo económico regional.
ción tienden a rechazar barreras y parcelaciones de la             Estos incentivos, junto con esquemas de apoyo financie-
base imponible del impuesto sobre la renta empresarial.            ro en situaciones adversas, han consolidado a Ecuador
Es complejo identificar los sectores beneficiados, lo que          como un actor destacado en la industria florícola a nivel
puede dar lugar a problemas de falta de transparencia y            mundial. En el caso de España, que, si bien no pertenece
discreción en su concesión. Por lo tanto, se incurre en un         a América Latina, muestra semejanzas en su aporte eco-
costo administrativo adicional por el control de la excep-         nómico al sector de flores y plantas ornamentales. Los
ción, afectando la simplicidad y estabilidad del sistema           ajustes fiscales de los últimos años buscan contrarrestar
tributario.                                                        el aumento de los costos de producción, lo que refleja una
                                                                   iniciativa por parte del gobierno para respaldar a los agri-
Desde un punto de vista económico, se generan distor-
                                                                   cultores. A pesar de las particularidades en las medidas
siones en la asignación de recursos. Al otorgarse incenti-
                                                                   específicas implementadas, se evidencia una inclinación
vos por períodos determinados, como en las vacaciones
                                                                   común hacia la adaptabilidad y el respaldo financiero.
tributarias o tasas del 0% de renta, se favorecen inversio-
nes a corto plazo, con bajo costo hundido y de forma fácil         Durante la última década, se ha observado una amplia
trasladables a otra jurisdicción. Esto viola la neutralidad        adopción de estrategias fundamentadas en incentivos
en la asignación de capitales entre sectores y afecta la           fiscales en América Latina. Estos estímulos, que abar-
competitividad al sesgar la retribución de los recursos            can desde exenciones tributarias hasta créditos y tarifas
de los sectores incentivados. De igual manera, existe un           impositivas preferenciales, han adquirido una relevan-
costo de pérdida de recaudación, postergando el finan-             cia significativa como herramientas clave para impulsar
ciamiento de bienes públicos. Los beneficios podrían ser           el crecimiento económico y afrontar desafíos específi-
redundantes si la nueva inversión se hubiese llevado a             cos en diversos sectores y áreas geográficas. En es-
cabo sin la presencia del beneficio tributario.                    pecial, las zonas francas han sido objeto de un análisis
                                                                   exhaustivo, revelando la variada gama de beneficios
Del análisis del impacto de los incentivos fiscales en algu-
                                                                   fiscales que ofrecen en países como Argentina, Bolivia,
nos países, se destaca el caso de Colombia, donde me-
                                                                   Brasil, Chile, Colombia, Costa Rica, Ecuador, El Salvador,
didas como la renta exenta y los descuentos tributarios
                                                                   Guatemala, Honduras, Nicaragua, Panamá, Paraguay,
para inversionistas han aportado en el fortalecimiento del
                                                                   Perú, República Dominicana y Uruguay.
sector agrícola. Los resultados de estas políticas han sido

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              162

En el contexto de las zonas francas, se aprecia que la             encuentra relacionada con la calidad en la formulación
mayoría de las jurisdicciones analizadas proporcionan              de los programas y la eficacia en su implementación y
incentivos fiscales en principio a actividades comer-              supervisión.
ciales dirigidas a la exportación y/o actividades indus-
                                                                   El impacto de los incentivos fiscales en la industria florí-
triales. No obstante, algunos gobiernos, en especial
                                                                   cola de América Latina se manifiesta como un fenóme-
en Centroamérica (El Salvador, Guatemala, Honduras,
                                                                   no que aporta al desarrollo económico regional. A nivel
Nicaragua, Panamá y República Dominicana), han imple-
                                                                   mundial, la implementación de políticas tributarias en
mentado zonas francas de servicios. Estas zonas amplían
                                                                   Colombia, Ecuador, Kenia y España ha generado un en-
los beneficios fiscales a una extensa gama de servicios,
                                                                   torno propicio para la expansión del sector, fortaleciendo
abarcando cualquier servicio prestado, siempre que sea
                                                                   el crecimiento empresarial y fomentando la inversión. La
destinado a la exportación. Es importante señalar que
                                                                   colaboración entre el gobierno y la industria, respaldada
la revisión del criterio de otorgar incentivos fiscales solo
                                                                   por incentivos como la renta exenta en Colombia, ha de-
cuando los servicios se prestan hacia el exterior, conoci-
                                                                   mostrado ser fundamental para impulsar la competitivi-
do como compartimentación, está siendo llevada a cabo
                                                                   dad internacional y consolidar la posición de estos países
por el Foro Global de Prácticas Nocivas.
                                                                   en el mercado global de flores.
De la misma forma, se destaca que, en algunas jurisdic-
                                                                   En Ecuador, los incentivos fiscales se han constituido en
ciones como Costa Rica y Uruguay, así como en el área
                                                                   una plataforma para el crecimiento del sector florícola,
de Panamá Pacífico, se han implementado cambios nor-
                                                                   generando empleo y fortaleciendo la posición internacio-
mativos para otorgar incentivos fiscales, independiente
                                                                   nal del país en la industria. Las medidas adoptadas en
de si los servicios se prestan hacia el mercado local o ha-
                                                                   las Zonas Especiales de Desarrollo Económico, como la
cia el exterior. No obstante, en otras jurisdicciones como
                                                                   exención de impuestos y créditos fiscales, no solo esti-
Chile, Colombia, Ecuador, Paraguay y Perú, los beneficios
                                                                   mulan la inversión, sino que también proporcionan flexibi-
fiscales se restringen a servicios vinculados con activida-
                                                                   lidad financiera a los floricultores en momentos de crisis.
des comerciales e industriales, o a servicios específicos
contemplados en sus normativas.                                    La presencia de zonas francas en 16 jurisdicciones de
                                                                   América Latina, según el informe del Banco Interamericano
Los incentivos fiscales han demostrado ser herramientas
                                                                   de Desarrollo, destaca la importancia de los beneficios
flexibles para los gobiernos en América Latina, su apli-
                                                                   fiscales en actividades de comercio destinadas a la ex-
cación debe ser considerada con cuidado para maximi-
                                                                   portación y actividades industriales. Si bien la mayoría
zar los beneficios económicos y minimizar los impactos
                                                                   de las zonas francas se centran en estas áreas, algunas
negativos en la recaudación y la equidad fiscal. La in-
                                                                   jurisdicciones, de manera particular en Centroamérica,
vestigación de Barreix & Velayos (2021), contribuye de
                                                                   también han extendido los beneficios fiscales a zonas
manera importante a esta discusión al destacar las com-
                                                                   francas de servicios, cubriendo un amplio espectro de
plejidades y desafíos asociados con estos estímulos fis-
                                                                   servicios destinados a la exportación.
cales desde una perspectiva administrativa y económica.
                                                                   Durante la última década, los gobiernos latinoamerica-
CONCLUSIONES
                                                                   nos han adoptado estrategias diversificadas de incenti-
El surgimiento de la industria florícola en América Latina,        vos fiscales, desde exenciones temporales de impuestos
impulsada por decisiones políticas orientadas a la expor-          hasta tasas impositivas preferenciales y zonas francas.
tación y la industrialización agrícola, ha demostrado ser          La flexibilidad de estas medidas tributarias ha permitido
un catalizador para el crecimiento económico y la gene-            a los gobiernos adaptarse a las necesidades específicas
ración de empleo en la región. Este fenómeno no solo ha            de diferentes sectores y regiones, demostrando ser una
tenido un impacto interno, transformando el rol de las ciu-        herramienta que permite abordar desafíos económicos
dades y estableciendo un sector robusto, sino que tam-             particulares, como el subdesarrollo en áreas geográficas
bién ha establecido conexiones con el comercio interna-            específicas.
cional, propiciando el progreso económico y la creación
                                                                   La complejidad de los regímenes de zonas francas en
de relaciones comerciales.
                                                                   América Latina se evidencia en la evolución normativa
La implementación de incentivos fiscales en América                observada en Costa Rica, Uruguay y Panamá Pacífico.
Latina se presenta como un factor fundamental para el              Los cambios normativos que permiten beneficios fisca-
fomento del desarrollo económico y la inversión en la              les con independencia de si los servicios se prestan ha-
región. Diversos países han adoptado medidas especí-               cia el mercado local o exterior indican una adaptabilidad
ficas, orientadas hacia áreas geográficas remotas, sec-            normativa para mantener la competitividad y fomentar el
tores estratégicos como energías renovables, industria,            desarrollo económico. Sin embargo, la variedad de enfo-
sector florícola, entre otros, con el propósito de promover        ques, desde beneficios solo para servicios relacionados
la inversión en zonas menos desarrolladas. La efectividad          con comercio e industria hasta la aplicación a cualquier
de estos incentivos, así como su impacto financiero, se            servicio prestado para exportación, resalta la diversidad

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              163

de incentivos fiscales en la región y sus posibles impac-           Comisión Económica para América Latina y el Caribe.
tos económicos y sociales.                                            (2022). La Inversión Extranjera Directa en América La-
                                                                      tina y el Caribe. https://repositorio.cepal.org/server/
REFERERECIAS BIBLIOGRÁFICAS                                           api/core/bitstreams/b4a9b19b-4d17-40b9-bf59-b4ef-
Agronoma. (2023). Caja Rural del Sur. https://sevilla.                7d8c575b/content
  abc.es/agronoma/noticias/agricultura/ventajas-fisca-              Corporación Financiera Nacional. (2021). Agricultura, sil-
  les-sector-agrario-2023/                                            vicultura, ganadería y pesca. 22. https://www.cfn.fin.
Aguirre García, R. F. (2023). Análisis comparativo de las             ec/wp-content/uploads/downloads/biblioteca/2021/fi-
  exportaciones de rosas de Ecuador y Colombia al                     chas-sectoriales-3-trimestre/Ficha-Sectorial-Flores.pdf
  mercado canadiense y propuesta de un plan logístico               Díaz, L., De La Torre, M. S., & Almeida, C. S. (2022). Al-
  centralizado (Trabajo de titulación). Pontificia Universi-           ternativa de desarrollo local para el sector florícola de
  dad Católica del Ecuador.                                            Cayambe, Ecuador. Revista Universidad y Sociedad,
Barreix, A., & Velayos, F. (2021). Incentivos tributarios,             14(5), 225-235.
   compromisos internacionales y suficiencia recauda-               EXPOFLORES. (2019). Informe Anual de Exporta-
   toria: Otra trilogía imposible. https://publications.iadb.         ciones . 22. https://expoflores.com/wp-content/
   org/publications/spanish/viewer/Incentivos-tributa-                uploads/2020/04/reporte-anual_Ecuador_2019.pdf
   rios-compromisos-internacionales-y-suficiencia-re-
   caudatoria-Otra-trilogia-imposible.pdf                           EXPOFLORES. (2022). Inflorme Anua de Exportaciones.
                                                                      Banco Central de Ecuador, 5. O https://expoflores.
Calero, D. (2021). Florícolas: ¿motores de la expansión ur-           com/wp-content/uploads/2020/04/reporte-anual_
   bana? El caso de Cayambe, Ecuador. Eutopía. Revista                Ecuador_2019.pdf
   De Desarrollo Económico Territorial, (20), 52–72.
                                                                    Manitona, J., Auz, M., & Ayala, A. (2022). Investigación
Camacho, S. (2021). Incentivos tributarios a la agri-                 del sector floricultor y su impacto en el desarrollo eco-
  cultura en Colombia, más allá de una fuente de                      nómico del Ecuador. ISTE SCIENTIST, 1(2), 13-30.
  negocios e inversión, una nueva tendencia glo-
  bal. Bussines Mail. https://amchamcolombia.co/                    METROFLOR-AGRO. (2018). Floricultura en el mundo:
  business-mail/edicion-169-agroindustria-2021/                       Kenia. Floricultura en el mundo. https://www.metroflor-
  incentivos-tributarios-a-la-agricultura-en-colom-                   colombia.com/floricultura-en-el-mundo-kenia/
  bia-mas-alla-de-una-fuente-de-negocios-e-inver-                   Morocho, N., Cisneros, M., & Soto, C. (2021). EL COVID
  sion-una-nueva-tendencia-global/                                    19 y su impacto financiero en el sector florícola ecuato-
Castro, M., Catañeda, F., Ruiz, C., Gonzáles, G., & Po-               riano. Análisis comparativo. Digital Publisher, 146-157
  veda, G. (2023). El sector florícola ecuatoriano y su               . doi:doi.org/10.33386/593dp.2021.3.553
  afectación en el mercado internacional producto de la             Muñoz Alfonso, D. C. Y., Rubio González, D. C. Ángel, &
  pandemia causada por COVID-19. Congreso interna-                    Mentado Delgado, L. C. I. (2018). Los incentivos eco-
  cional virtual sobre Covid-19. Consecuencias psicoló-               nómico-financieros por el empleo de las fuentes re-
  gicas, sociales, políticas y económicas. https://www.               novables de energía. Marco jurídico en Cuba y Ecua-
  eumed.net/actas/20/covid/5-el-sector-floricola-ecuato-              dor. Universidad Y Sociedad, 10(2), 53-6
  riano-y-su-afectacion-en-el-mercado-internacional.pdf
                                                                    Oficina Económica y Comercial de España en Nairobi.
Centro Interamericano de Administraciones Tributarias.                 (2023). Informe Económico y Comercial de Kenia.
  (2018). Diseño y evaluación de incentivos tributarios                ICEX España Exportación e Inversiones. https://www.
  en países en desarrollo. 193. https://www.ciat.org/                  icex.es/content/dam/es/icex/oficinas/084/documen-
  Biblioteca/Estudios/2018_diseno_evaluacion_incenti-                  tos/2023/10/anexos/iec_kenia_2023.pdf
  vos_nacionesunidas_ciat.pdf
                                                                    PRO ECUADOR Negocios sin Fronteras. (2023). Incenti-
Chóez, L. M., Quijije, C. B., Chele, J. F., & Chancay, P.             vos. https://www.proecuador.gob.ec/
  E. (2020). Exportaciones ecuatorianas: un análisis a la
                                                                    Tenelema-Moposita, L., Zumbana-Sumbana, Z., & Cór-
  producción no afectada por la emergencia sanitaria.
                                                                       dova-Aldás, V. (2022). El efecto financiero del gasto
  Polo del Conocimiento: Revista científico-profesional,
                                                                       publicitario: ¿existió crecimiento económico en el sec-
  5(10), 89-103.
                                                                       tor florícola durante la pandemia del COVID19? . 593
Comisión Económica para América Latina y el Caribe.                    Digital Publisher CEIT, 7(5), 124-135.
  (2019). Los incentivos fiscales a las empresas en Amé-
                                                                    Urdaneta, A., Delgado, R., Yánez, M., Quijije, B., & Cede-
  rica Latina y el Caribe. Documentos de Proyectos, 84.
                                                                       ño, W. (2020). El cumplimiento tributario y su impacto
  https://hdl.handle.net/11362/44787
                                                                       en el entorno macroeconómico de la competitividad
                                                                       empresarial en Ecuador. Espacios, 41(40).

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               164

15   ANALÍTICA
     DEL APRENDIZAJE UTILIZANDO LA HERRAMIENTA DIGITAL
     CANVA EN LA ASIGNATURA DE ESTUDIOS SOCIALES

                                                                    ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023               Fecha de aceptación: enero, 2024              Fecha de publicación: febrero, 2024


ANALÍTICA
DEL APRENDIZAJE UTILIZANDO LA HERRAMIENTA DIGITAL CANVA EN LA ASIGNATURA DE
ESTUDIOS SOCIALES
LEARNING ANALYTICS USING THE DIGITAL TOOL CANVA IN THE SUBJECT OF SOCIAL STUDIES
Gladys Marlith Borja-Antrituña1
E-mail: gmborjaa@ube.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0009-0007-6492-6653
Milton David Chiguano-Noboa2
E-mail: mdchiguanon@ube.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0009-0000-7976-043X
Raúl López-Fernández2
E-mail: rlopezf@ube.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0001-5316-2300
Luis Alberto Alzate-Peralta2
E-mail: laalzatep@ube.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-1642-7717
1
  Unidad Educativa del Milenio Intercultural Bilingüe Simiatug. Ecuador.
2
  Universidad Bolivariana del Ecuador. Ecuador.
Cita sugerida (APA, séptima edición)
Borja-Antrituña, G. M., Chiguano-Noboa, M. D., López-Fernández, R., & Alzate Peralta, L. P. (2024). Analítica del aprendi-
    zaje utilizando la herramienta digital Canva en la asignatura de Estudios Sociales. Revista Metropolitana de Ciencias
    Aplicadas, 7(S1), 165-176.
RESUMEN                                                                    ABSTRACT
Los recursos didácticos digitales son facilitares del proce-               Digital teaching resources are facilitators of the tea-
so de enseñanza aprendizaje a los cuales se les deriva                     ching-learning process, to which a learning analytics is
una analítica del aprendizaje que corrobore sus pondera-                   applied to corroborate their growth assessments in stu-
ciones de crecimiento en los estudiantes. El objetivo de la                dents. The research objective is to apply learning analytics
investigación es aplicar la analítica del aprendizaje utilizan-            using the digital teaching resource, Canva, for the transfor-
do el recurso didáctico digital, Canva, para la transforma-                mation of academic quality in the subject of Social Studies.
ción de la calidad académica en la asignatura de Estudios                  A quantitative methodology was used due to the research’s
Sociales. Se utilizó una metodología cuantitativa por la fi-               purpose, which demonstrates that digital teaching resour-
nalidad que persigue la investigación la cual demuestra                    ces improve teaching quality. The theoretical methods em-
que el recurso didáctico digitales mejora la calidad de la                 ployed were the synthetic analytical and the inductive-de-
docencia, los métodos teóricos fueron el analítico sintético               ductive, while the empirical aspect involved mathematical
y el inductivo deductivo y desde la empírea, los métodos                   statistical methods. The key results indicate that activities
estadísticos matemáticos. Los resultados fundamentales                     utilizing Canva as a digital teaching resource led to supe-
fueron que las actividades donde se utilizó, Canva, como                   rior evaluation quality compared to traditional methodology.
recurso didáctico digital los resultados en la calidad de las              This improvement is attributed to motivation and the active
evaluaciones fueron superior a los obtenidos cuando se                     teaching methods employed with the teaching medium.
utilizó la metodología tradicional, debido a la motivación y a
los métodos activos de enseñanza utilizados con el medio                   Keywords:
de enseñanza.                                                              Learning analytics, didactics of social sciences, teaching
                                                                           resource, digital teaching resource.
Pablaras clave:
Analítica del aprendizaje, didáctica de las ciencias socia-
les, recurso didáctico, recursos didáctico digital.




          REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                      166

INTRODUCCIÓN                                                        aspectos puede contribuir al desarrollo integral de las
                                                                    personas, preparándolas para enfrentar los desafíos de
La educación es un proceso que requiere de conocimien-
                                                                    una sociedad en constante cambio. Además, estos pila-
tos que estén a la par con las necesidades sociales pre-
                                                                    res también pueden servir como una guía para diseñar
sentes en su entorno, en el Ecuador este postulado sigue
                                                                    sistemas educativos más equitativos y efectivos, que fo-
siendo un reto pues aún se evidencian prácticas de ense-
                                                                    menten la participación ciudadana y el progreso social.
ñanza tradicionales.
                                                                    Según Soletic (2018), la didáctica del área de Ciencias
Según Miranda & Medina (2020), en el Ecuador, el docen-
                                                                    Sociales supone una reflexión profunda sobre las prácti-
te continúa aplicando metodologías de enseñanza clási-
                                                                    cas de enseñanza y los sentidos que operan en la inter-
cas que traen consigo el hecho que los estudiantes se
                                                                    vención docente en su contexto profesional y en el marco
sientan desmotivados a la hora de adquirir el conocimien-
                                                                    de las prescripciones curriculares.
to de los contenidos impartidos en las Ciencias Sociales,
lo que hace necesario fomentar otros métodos alterna-               Estas concepciones didácticas asociadas a los nuevos
tivos de enseñanza-aprendizaje que permitan al alumno               tiempos donde el auge de la tecnología ha copado todas
sentirse identificado con la temática, generando sus pro-           las áreas de las ciencias, incluyendo la pedagogía, han
pios conceptos y participar de manera interactiva con sus           sufrido replanteamiento en sus rediseños curriculares.
compañeros y el maestro como guía de los contenidos en
                                                                    El componente de la didáctica que se ocupa de esta
el salón de clase.
                                                                    contextualización son los recursos didácticos entendidos
Lo anteriormente expresado provoca alumnos receptores               como, todos aquellos apoyos pedagógicos que refuerzan
pasivos que reciben la información pero no crea su propio           la actuación docente, optimizando el proceso de ense-
conocimiento, es por esta razón que existe la falta de mo-          ñanza-aprendizaje (Moya, 2010).
tivación en el aprendizaje de las ciencias sociales, por ello
                                                                    Derivado del concepto anterior se tiene que los recursos
es importante promover la utilización de nuevas metodo-
                                                                    educativos digitales son herramientas y contenidos que
logías activas que permitan al educando adquirir sus sa-
                                                                    utilizan la tecnología para facilitar el aprendizaje, abarcan
beres basándose en sus propias experiencias, trabajan-
                                                                    una variedad amplia y diversa de elementos: desde plata-
do de manera colaborativa donde el docente se convierte
                                                                    formas de aprendizaje en línea y libros electrónicos, hasta
en un facilitar del proceso de enseñanza-aprendizaje.
                                                                    juegos educativos, simulaciones, cursos masivos en línea
Las mejoras a las falencias antes expuestas está en un              (MOOCs), recursos de aprendizaje abierto (OER), estas
profundo conocimiento de la didáctica entendida esta                herramientas, tienen la capacidad para transformar la for-
como: una disciplina teórica que se ocupa de estudiar               ma en que aprendemos (Universidad Nacional Abierta y
la acción pedagógica, es decir, las prácticas de la ense-           a Distancia, 2021).
ñanza, y que tiene como misión describirlas, explicarlas y
                                                                    El uso de herramientas digitales y diseño de materiales
fundamentar y enunciar normas para la mejor resolución
                                                                    educativos en el proceso didáctico son medios que per-
de los problemas que estas prácticas plantean a los pro-
                                                                    miten facilitar los aprendizajes y se conforman en entor-
fesores (Camelloni, 2007).
                                                                    nos de interacción entre los actores del proceso de en-
Las ciencias sociales ocupan un papel fundamental en                señanza-aprendizaje y, según el paradigma curricular en
todo el proceso de enseñanza-aprendizaje del alumna-                que se suscriba un proceso formativo, son potenciadores
do. En las últimas décadas, los cambios de los currícu-             de la construcción del conocimiento (Araya & Majano,
los escolares de la Educación Primaria han obligado a               2022).
replantearse la didáctica de estas disciplinas y a afrontar
                                                                    Los recursos didácticos digitales interactuando con el
diferentes áreas de aprendizaje (Pérez, 2022).
                                                                    resto de los componentes de la didáctica, persono lógi-
La Didáctica de las Ciencias Sociales (DCS) es una área             cos y no persono lógicos son mediadores, que según la
de conocimiento presente en la formación inicial y con-             Escuela Histórico Cultural está asociado en sus dos di-
tinuada del profesorado de todas las etapas educativas              mensiones, con los sujetos y las herramientas, la relación
cuyo objetivo es prepararle para enseñar ciencias socia-            entre lo interpsíquico y lo intrapsíquico y lo concerniente
les, geografía e historia en la escuela (Pagé, 2002).               a la zona de desarrollo próximo (López, 2010).
Es importante tener presente el cómo se enseña las cien-            Según Ausubel (1983), para entender la labor educativa,
cias sociales para su efectiva y significativa transcenden-         es necesario tener en consideración otros tres elementos
cia en los saberes de los educando asociado a los cua-              del proceso educativo: los profesores y su manera de en-
tro postulados de la UNESCO son: Aprender a conocer,                señar; la estructura de los conocimientos que conforman
aprender a hacer, Aprender a vivir juntos, aprender a vivir         el currículo y el modo en que éste se produce y el entra-
con los demás y Aprender a ser (Delors, 2013).                      mado social en el que se desarrolla el proceso educativo.
Estos cuatro pilares son interdependientes y se comple-             Según el planteamiento anterior para lograr un cre-
mentan mutuamente. La educación que abarque estos                   cimiento académico en los alumnos tiene que existir

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               167

transformaciones en los tres elementos del proceso edu-            datos sobre los estudiantes y sus adquisiciones, los pro-
cativo, por un lado, los docentes con una capacitación             cesos formativos, las experiencias de aprendizaje y los
sistémica que le permita un alto nivel epistemológico y di-        programas de esta naturaleza con el fin de comprender
dáctico, por otro, currículos con contenidos cada vez más          y optimizar el proceso de aprendizaje y su impacto me-
sólidos y por ultimo contextualizado a las condiciones so-         diante la implementación sistemática de esta tecnología
ciales donde se encuentra enclavado el recinto escolar.            (Campos et al., 2022).
En la actualidad el sistema educativo no ha podido man-            La analítica del aprendizaje puede hacer uso de cualquier
tenerse al margen con los cambios que han surgido en               herramienta o campo que le permita obtener, describir,
la Era Digital. Primero se integraron en la sociedad, las          analizar e interpretar datos sobre los alumnos y sus pro-
vidas de las personas y luego en los centros educativos            cesos de aprendizaje; de esta manera, las analíticas del
(Cueva, 2020).                                                     aprendizaje permiten crear conocimiento que contribuya
                                                                   a mejorar el proceso de aprendizaje y su entorno (Corona
En los últimos años la tecnología se ha manifestado en
                                                                   et al., 2019).
cada momento de la vida de las personas es por esto que
la educación también ha provechado los beneficios que              Las analíticas de aprendizaje pueden definirse como una
brinda las TIC incorporándolas en las instituciones educati-       serie de técnicas para recopilar, analizar y otorgar datos
vas para potenciar el proceso de enseñanza-aprendizaje.            procesables y generados por parte de los estudiantes
                                                                   con el objetivo de elaborar estrategias adecuadas para
A pesar de contar con las habilidades y destrezas ne-
                                                                   mejorar los procesos de aprendizaje, el rendimiento de
cesarias, enseñar y motivar a los alumnos puede ser
                                                                   los alumnos o el de la propia institución (Cáceres et al.,
una tarea tediosa, sino, se cuenta con las herramientas
                                                                   2020).
adecuadas para que alumno desarrolle su creatividad al
momento de construir su propio conocimiento, para esta             Al proceso de captura, almacenamiento y análisis de da-
labor educativa Canva ofrece una variedad de recursos              tos para predecir patrones de aprendizaje que se usan
educativos que pueden ser utilizados por alumnos y do-             como fuente de información significativa para mejorar
centes (Canva, 2023).                                              los procesos educativos se le conoce como analítica del
                                                                   aprendizaje o análisis del aprendizaje (Acosta & Ramírez,
Aunque el docente posea los métodos, técnicas y ha-
                                                                   2020).
bilidades necesarias para enseñar es importante tener
conocimiento también en la utilidad de las herramientas            Es importante destacar que la esencia de la analítica del
tecnológicas necesarias para fomentar la creatividad en            aprendizaje es el crecimiento del alumno y al este ser
la construcción del conocimiento, para cumplir con los             un sujeto activo Psicobiologicosocial debe analizarse no
objetivos educativos propuestos de manera atractiva y              solo los datos de las evaluaciones, sino también, el com-
dinámica. Para poder llevar a cabo la labor educativa,             ponente académico y no académico donde ocurre el pro-
plataformas como Canva disponen de una diversidad de               ceso de enseñanza-aprendizaje.
recursos para alumnos y docentes con diferentes niveles
                                                                   En el contexto donde se desarrolla la investigación exis-
de conocimientos tecnológicos por su facilidad de uso.
                                                                   ten falencias que truncan el de cursar un proceso do-
La herramienta Canva es útil en el campo educativo, pues           cente educativo según las exigencias de la educación
facilita a docentes y estudiantes crear sus propios conte-         contemporánea.
nidos, de una manera distinta utilizando la innovación y
creatividad (Ruiz & Intriago, 2022).                               - Falta de formación docente, estrechamente relaciona-
                                                                     da con la calidad de la educación y del producto que
Canva posee características o capacidades que pueden                 esta tiene que rendir. No menos importante es la falta
ser aplicadas de manera efectiva en entornos educativos,             de actualización de los conocimientos pedagógicos de
donde se desarrolla el aprendizaje de manera diferente               forma autodidactica que limitan la capacidad de los do-
y adaptando los contenidos a los diferentes estilos de               centes para enseñar de manera efectiva. Conocimien-
aprendizaje.                                                         to insuficiente de competencias digitales educativas,
                                                                     resistencia al cambio por parte de los docentes en la
Este tipo de recurso didáctico interactivo generan una               utilización de herramientas digitales en el proceso de
importante información derivada de las evaluaciones                  enseñanza-aprendizaje.
sistemáticas que en ellas se organizan para desarrollar            - La infraestructura actual del centro de estudio afecta la
el producto donde los docentes no aprovechan estos re-               calidad del ambiente de aprendizaje problemas como
sultados para la máxima del componente de la didáctica               falta de aulas adecuadas, acceso a servicios básicos
evaluación que en última instancia busca la mejora conti-            como agua potable y electricidad, conectividad y man-
nua del proceso docente educativo.                                   tenimientos sistemáticos sobre la logística que afectan
                                                                     la calidad del aprendizaje.
El proceso de transformación debe ocurrir a través de la
analítica del aprendizaje la cual se refiere a la medición         - En la institución se utiliza la plataforma interactiva Can-
sistemática, la recopilación, el análisis y presentación de          va la cual genera datos asociados a la evaluación de

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              168

  los estudiantes los cuales no son procesados por los docentes en función de la mejora continua del proceso de
  enseñanza-aprendizaje
Las insuficiencias antes señaladas propiciaron la siguiente interrogante científica ¿Cómo contribuir al proceso de en-
señanza-aprendizaje de la asignatura de Estudios Sociales?
Para dar solución al problema científico antes mencionado se tiene como objetivo general de estudio aplicar la analí-
tica del aprendizaje utilizando el recurso didáctico digital Canva para la transformación de la calidad académica en la
asignatura de Estudios Sociales.

MATERIALES Y MÉTODOS
El presente trabajo de investigación se desarrolló bajo el Enfoque Cuantitativo, según Vega et al. (2014), porque cuenta
con las siguientes características.
- Confía en la medición numérica, el conteo y frecuentemente en el uso de la estadística para establecer con exactitud,
  patrones de comportamiento en una población.
- Primero elige una idea, que transforma en una o varias preguntas de investigación.
- Mide y defines las variables en un determinado contexto.
- Analiza las mediciones obtenidas por métodos estadísticos.
- Establece una serie de conclusiones respecto a la hipótesis.
- La forma confiable para conocer la realidad es a través de la recolección y análisis de los datos de acuerdo a ciertas
  reglas lógicas.
- Se asocia con experimentos, encuestas con preguntas cerradas o los estudios que emplean instrumentos de medi-
  ción estandarizados.
El tipo de estudio es observacional analítico con un diseño de casos y controles utilizando dos mediciones una con
metodología tradicional y la otra utilizando recurso didáctico digital en el mismo grupo.
El estudio se desarrolló en el primer trimestre del periodo 2023-2024. La población objeto de estudio fue 23 estudiantes
de Octavo año de Educación General Básica paralelo único en la asignatura de Estudios Sociales.
Los métodos teóricos empleados fueron el analítico-sintético y el inductivo deductivo y desde el punto de vista práctico
los métodos estadísticos descriptivos e inferenciales (Tabla 1).

Tabla 1. Distribución de las actividades según la metodología utilizada.

                                           Tema1: Surgimiento de la Agricultura
 Objetivo: Crear una infografía que explique los fundamentos de la alimentación de los primeros pobladores del territorio,
 hoy Ecuador, para transmitir información y comunicar ideas a través de este recurso.
                  Metodología tradicional.                                   Metodología usando recurso didáctico digital.
 Base orientadora:                                         Base orientadora:
 1. Buscar información acerca de los alimentos de los pri- 1. Buscar información acerca de los alimentos de los prime-
    meros pobladores en la biblioteca.                        ros pobladores en Google académico.
 2.   Sintetizar las ideas.                                       2.    Seleccionar la plantilla.
 3.   Seleccionar las imágenes, figuras y/o gráficos.             3.    Escoger las imágenes, figuras y/o gráficos.
 4.   Entregarla en una hoja de papel.                            4.    Generar el archivo PDF con la Infografía
                                                                  5.    Enviar el PDF al grupo de WhatsApp del curso.
 Evaluación:                                                      Evaluación:
 - Si uno (3 puntos)                                              - Si uno (2 puntos)

 - Si dos (2 puntos)                                              - Si dos (2 puntos)
                                                                  - Si tres (2 puntos)
 - Si tres (3 puntos)
                                                                  - Si cuatro (2 puntos)
 - Si cuatro (2 puntos)
 Total: 10 puntos                                                 - Si cinco (2 puntos)
                                                                  Total: 10 puntos



                                                        Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                       169

                                                  Tema2: Nueva cultura
Objetivo: Elaborar un glosario con los principales conceptos del tema, para aplicar en la práctica laboral.
                 Metodología tradicional                                 Metodología usando recurso didáctico digital.
Base orientadora:                                         Base orientadora:
1. Identificar los términos más relevantes del tema nueva 1. Identificar los términos más relevantes del tema nueva
   cultura.                                                  cultura.
2.   Buscar sus definiciones en la biblioteca.                2.    Buscar sus definiciones en Google académico.
3.   Organizar los términos en orden alfabeto.                3.    Seleccionar la plantilla.
4.   Entregarla en una hoja de papel.                         4.    Generar el archivo PDF del Glosario.
                                                              5.    Enviar el PDF al grupo de WhatsApp del curso.
Evaluación:                                                   Evaluación:
- Si uno (3 puntos)                                           - Si uno (2 puntos)
- Si dos (3 puntos)                                           - Si dos (2 puntos)
- Si tres (2 puntos)                                          - Si tres (2 puntos)
- Si cuatro (2 puntos)                                        - Si cuatro (2 puntos)
Total: 10 puntos                                              - Si cinco (2 puntos)
                                                              Total: 10 puntos
                                                 Tema3: Océanos y mares
Objetivo: Diseñar un organizador gráfico que explique el Fenómeno del Niño y sus impactos por regiones más afectadas
en el Ecuador.
                 Metodología tradicional                                 Metodología usando recurso didáctico digital.
Base orientadora:                                  Base orientadora:
1. Buscar información acerca del Fenómeno del Niño 1. Buscar información acerca del Fenómeno del Niño y sus
   y sus impactos por regiones más afectadas en el    impactos por regiones más afectadas en el Ecuador en
   Ecuador en la biblioteca.                          Google académico.
2.   Jerarquiza la información.                               2.    Jerarquiza la información.
3.   Incluye testo breve y claro.                             3.    Seleccionar la plantilla.
4.   Entregarla en una hoja de papel.                         4.    Generar el archivo PDF con el organizador gráfico.
                                                              5.    Enviar el PDF al grupo de WhatsApp del curso.
Evaluación:                                                   Evaluación:
- Si uno (3 puntos)                                           - Si uno (2 puntos)
- Si dos (2 puntos)                                           - Si dos (2 puntos)
- Si tres (3 puntos)                                          - Si tres (2 puntos)
- Si cuatro (2 puntos)                                        - Si cuatro (2 puntos)
Total: 10 puntos                                              - Si cinco (2 puntos)
                                                              Total: 10 puntos
                                                  Tema4: La atmosfera
Objetivo: Crear un collage informativo que destaque diversos fenómenos atmosféricos para proporcionar una representa-
ción de estos eventos climáticos
                 Metodología tradicional                                 Metodología usando recurso didáctico digital.
Base orientadora:                                  Base orientadora:
1. Busca imágenes sobre los fenómenos atmosféricos 1. Busca imágenes sobre los fenómenos atmosféricos en
   en revistas o periódicos.                          Google.
2.   Recorta y pega las imágenes.                             2.    Selecciona las imágenes adecuadas.
3.   Incorpora elementos pintados o dibujados.                3.    Seleccionar la plantilla.
4.   Entregarla en una hoja de papel.                         4.    Generar el archivo PDF con el Collage.
                                                              5.    Enviar el PDF al grupo de WhatsApp del curso.



                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                   170

 Evaluación:                                              Evaluación:
 - Si uno (3 puntos)                                      - Si uno (2 puntos)
 - Si dos (2 puntos)                                      - Si dos (2 puntos)
 - Si tres (3 puntos)                                     - Si tres (2 puntos)
 - Si cuatro (2 puntos)                                   - Si cuatro (2 puntos)
 Total: 10 puntos                                         - Si cinco (2 puntos)
                                                          Total: 10 puntos

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

                                                        Descriptivas
                                                        Tradicional1                          Canva1
 N                                      23                                         23
 Media                                  6.13                                       8.50
 Mediana                                6.00                                       9.00
 Moda                                   5.00                                       10.0
 Desviación estándar                    1.21                                       1.34
 Mínimo                                 4.00                                       6.00
 Máximo                                 8.00                                       10.0
 W de Shapiro-Wilk                      0.946                                      0.872
 Valor p de Shapiro-Wilk                0.239                                      0.007
                                          Prueba T para Muestras Apareadas
                                                        Estadístico                              p
 Tradicional1		Canva1		W de Wilcoxon		3.00		< .001
 Nota. Hₐ μ Medida 1 - Medida 2 < 0




Figura 1. Comparación de actividad Infografía utilizando metodología tradicional vs metodología con recurso didáctico
digital.
La Figura 1 refleja las diferencias en los resultados educativos entre la enseñanza tradicional y la metodología que
emplea el recurso didáctico digital Canva para elaborar una Infografía. En el caso de la enseñanza tradicional, la me-
diana es 6,13, con una desviación típica de 1,21, indicando que los estudiantes se encuentran cercanos a alcanzar los
aprendizajes necesarios. En contraste, con la metodología que incorpora el recurso didáctico digital Canva, la media
es 8,5, con una desviación típica de 1,34, lo que muestra un dominio significativo de los aprendizajes requeridos.
Complementando la anterior información desde el punto de vista grafico se observa que el haz de puntos cuando se
usa Canva está más concentrado hacia calificaciones mayores que en el grafico utilizando la metodología tradicional.


                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             171

Estos resultados destacan una mejora, desde el punto de vista descriptivo, que el proceso de aprendizaje de los es-
tudiantes cuando se utiliza este recurso didáctico digital.
Teniendo como precedente en análisis descriptivo se plantea la hipótesis H1 que la mediana de las notas al utilizar el
recurso didáctico digital es mayor que al utilizar la metodología tradicional vs H0 que refiere la igualdad, resultando,
al aplicar el test de muestra relacionada no paramétrica de Wilcoxon, la probabilidad asociada al estadígrafo fue de
P=0,001 que al compararlo con el nivel de significación seleccionado por el investigador de Alfa=0,05 es menor lo cual
implica que se acepta la hipótesis H1 resultando las ventajas del uso del recurso didáctico digital.
Estudio similar fue realizado por Intriago et al. (2023), el cual manifiesta mejores resultados al utilizar el recurso didácti-
co GeoGebra, entre otros elementos, a la motivación que provoca esta tecnología en el proceso de enseñanza-apren-
dizaje de las asignaturas.

                                                           Descriptivas
                                                          Tradicional 2                              Canva 2
 N                                         23                                         23
 Perdidos                                  0                                          0
 Media                                     6.11                                       8.80
 Mediana                                   6.00                                       9.00
 Desviación estándar                       0.929                                      1.09
 Mínimo                                    4.00                                       6.50
 Máximo                                    8.00                                       10.0
 W de Shapiro-Wilk                         0.949                                      0.884
 Valor p de Shapiro-Wilk                   0.282                                      0.012
 Prueba T para Muestras Apareadas
                                                           Estadístico                                   p
 Tradicional 2		           Canva 2		        W de Wilcoxon		                 1.00		        < .001
 Nota. Hₐ μ Medida 1 - Medida 2 < 0




Figura 2. Comparación de actividad Glosario utilizando metodología tradicional vs metodología con recurso didáctico
digital.
Los resultados educativos muestran variaciones, como se ilustra en la Figura 2 entre la enseñanza tradicional y la me-
todología que emplea el recurso didáctico digital Canva para elaborar un glosario. En el ámbito de la enseñanza tradi-
cional, la mediana es 6,11, con una desviación típica de 0.929, indicando que los estudiantes se encuentran cercanos
a alcanzar los aprendizajes necesarios. En contraste, con la metodología que incorpora el recurso didáctico digital
Canva, la media es 8,8, con una desviación típica de 1,09, lo que muestra un dominio significativo de los aprendizajes
requeridos. Complementando la anterior información desde el punto de vista grafico se observa que el haz de puntos
cuando se usa Canva está más concentrado hacia calificaciones mayores que en el grafico utilizando la metodología

                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                172

tradicional. Estos resultados destacan una mejora, desde el punto de vista descriptivo, que el proceso de aprendizaje
de los estudiantes cuando se utiliza este recurso didáctico digital.
Tomando como referencia el análisis descriptivo, se establece la hipótesis H1 que la mediana de las calificaciones al
utilizar el recurso didáctico digital es mayor que al utilizar la metodología tradicional vs H0 que refiere la igualdad, re-
sultando, al aplicar el test de muestra relacionada no paramétrica de Wilcoxon, la probabilidad asociada al estadígrafo
fue de P=0,001 que al compararlo con el nivel de significación seleccionado por el investigador de Alfa=0,05 es menor
lo cual implica que se acepta la hipótesis H1 resultando las ventajas del uso del recurso didáctico digital.
Para Soler et al. (2022), la importancia de la aplicación de la analítica del aprendizaje para la mejora del proceso de
enseñanza aprendizaje de las asignaturas es fundamental por el seguimiento individualizado que hace a cada uno de
los estudiantes.

                                                          Descriptivas
                                                         Tradicional 3                             Canva 3
 N                                        23                                         23
 Perdidos                                 0                                          0
 Media                                    6.13                                       8.67
 Mediana                                  6.50                                       9.00
 Desviación estándar                      1.32                                       1.22
 Mínimo                                   4.00                                       6.00
 Máximo                                   9.00                                       10.0
 W de Shapiro-Wilk                        0.961                                      0.848
 Valor p de Shapiro-Wilk                  0.489                                      0.002
 Prueba T para Muestras Apareadas
                                                          Estadístico                                 p
 Tradicional 3		           Canva 3		       W de Wilcoxon		                 16.5		        < .001
 Nota. Hₐ μ Medida 1 - Medida 2 < 0




Figura 3. Comparación de actividad Organizador grafico utilizando metodología tradicional vs metodología con recur-
so didáctico digital.
En la Figura 3 se evidencian disparidades en los logros educativos entre la enseñanza tradicional y la metodología que
emplea el recurso didáctico digital Canva para elaborar un Organizador gráfico. Dentro del ámbito de la enseñanza
convencional, la mediana es 6,13, con una desviación típica de 1,32, indicando que los estudiantes se encuentran
cercanos a alcanzar los aprendizajes necesarios. En contraste, con la metodología que incorpora el recurso didácti-
co digital Canva, la media es 8,67, con una desviación típica de 1,22, lo que muestra un dominio significativo de los
aprendizajes requeridos. Complementando la anterior información desde el punto de vista grafico se observa que el
haz de puntos cuando se usa Canva está más concentrado hacia calificaciones mayores que en el grafico utilizando

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               173

la metodología tradicional. Estos resultados destacan una mejora, desde el punto de vista descriptivo, que el proceso
de aprendizaje de los estudiantes cuando se utiliza este recurso didáctico digital.
En función del análisis descriptivo previo, formulamos la hipótesis H1 que la mediana de las notas al utilizar el recurso
didáctico digital es mayor que al utilizar la metodología tradicional vs H0 que refiere la igualdad, resultando, al aplicar el
test de muestra relacionada no paramétrica de Wilcoxon, la probabilidad asociada al estadígrafo fue de P=0,001 que
al compararlo con el nivel de significación seleccionado por el investigador de Alfa=0,05 es menor lo cual implica que
se acepta la hipótesis H1 resultando las ventajas del uso del recurso didáctico digital.
El cual muestra la importancia de la continuación y la expansión de prácticas educativas que maximicen el potencial
de los recursos tecnológicos en el proceso de enseñanza-aprendizaje, fue expresado por Lino et al. (2023), en su in-
vestigación lo cual es coincidente con los resultados obtenidos en este estudio.
                             Descriptivas
                                       Tradicional 4             Canva 4
 N                                    23                    23
 Media                                6.28                  8.43
 Mediana                              6.00                  9.00
 Desviación estándar                  1.29                  1.19
 Mínimo                               4.00                  6.50
 Máximo                               9.00                  10.0
 W de Shapiro-Wilk                    0.897                 0.895
 Valor p de Shapiro-Wilk              0.022                 0.020

Prueba T para Muestras Apareadas
                                               Estadístico               p
 Tradicional 4   Canva 4    W de Wilcoxon     8.00                  < .001
 Nota. Hₐ μ Medida 1 - Medida 2 < 0




Figura 4. Comparación de actividad Collage utilizando metodología tradicional vs metodología con recurso didáctico
digital.
La Figura 4 representa las disparidades encontradas en los resultados educativos entre la enseñanza tradicional y la
metodología que emplea el recurso didáctico digital Canva para elaborar un Collage. En el marco de la educación
convencional, la mediana es 6,28, con una desviación típica de 1,29, indicando que los estudiantes se encuentran
cercanos a alcanzar los aprendizajes necesarios. En contraste, con la metodología que incorpora el recurso didácti-
co digital Canva, la media es 8,43, con una desviación típica de 1,19, lo que muestra un dominio significativo de los
aprendizajes requeridos. Complementando la anterior información desde el punto de vista grafico se observa que el
haz de puntos cuando se usa Canva está más concentrado hacia calificaciones mayores que en el grafico utilizando
la metodología tradicional. Estos resultados destacan una mejora, desde el punto de vista descriptivo, que el proceso

                                                     Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                   174

de aprendizaje de los estudiantes cuando se utiliza este             Cáceres, P., Rodríguez, A., Gómez, G., & Rodríguez, C.
recurso didáctico digital.                                             (2020). Analíticas de aprendizaje en educación supe-
                                                                       rior: una revisión de la literatura científica de impacto.
Con base en el análisis descriptivo realizado, se plantea
                                                                       International Journal of Educational Research and In-
la hipótesis H1 que la mediana de las notas al utilizar el re-
                                                                       novation, 13, 32-46.
curso didáctico digital es mayor que al utilizar la metodo-
logía tradicional vs H0 que refiere la igualdad, resultando,         Camelloni, A. (2007). Justificación de la didáctica. En, A.
al aplicar el test de muestra relacionada no paramétrica               De Camelloni, E. Cols, L. Besabe, & S. Feeney, El sa-
de Wilcoxon, la probabilidad asociada al estadígrafo fue               ber didáctico. (pp. 1-12). Paidós.
de P=0,001 que al compararlo con el nivel de significa-
                                                                     Campos Posada, R., Escribano Hervis, E., Campos Posa-
ción seleccionado por el investigador de Alfa=0,05 es
                                                                       da, G., Boulet Martínez, R., & Vázquez Horta, F. (2022).
menor lo cual implica que se acepta la hipótesis H1 resul-
                                                                       Analítica del aprendizaje: un desafío al desempeño del
tando las ventajas del uso del recurso didáctico digital.
                                                                       personal docente. Universidad Y Sociedad, 14(6), 40-
Existen estudios como el de Albán et al. (2023), que ma-               48.
nifiesta la implementación de recursos didácticos digita-
                                                                     Canva. (2023). 6 increíbles herramientas gráficas para
les en la enseñanza presencial surge como resultado de
                                                                       el aula. https://www.canva.com/es_mx/aprende/recur-
la modalidad de educación virtual durante la pandemia,
                                                                       sos-canva-para-tus-clases/
transformando el enfoque tradicional y permitiendo de
una educación con mayor flexibilidad en consonancia                  Corona, A., Altamirano, M., López, M., & González, O.
con los cambios sociales, lo cual es evidente en la inves-             (2019). Analítica del aprendizaje y las neurociencias
tigación que se ha realizado.                                          educativas: nuevos retos en la integración tecnológi-
                                                                       ca. Revista Iberoamericana de Educación, 80(1), 31-
CONCLUSIONES                                                           54.
En esta investigación se ha realizado la analítica del               Cueva Gaibor, D. A. (2020). La tecnología educativa en
aprendizaje utilizando el recurso didáctico digital, Canva,            tiempos de crisis. Revista Conrado, 16(74), 341-348.
la demostró la transformación de la calidad académica
                                                                     Delors, J. (2013). Los cuatro pilares de la educa-
en la asignatura de Estudios Sociales en el Octavo Año
                                                                        ción. UNESCO. http://dspace.ucuenca.edu.ec/bits-
de Educación General Básica, pues los resultados mos-
                                                                        tream/123456789/30016/1/169-619-1-PB.pdf
traron una diferencia significativa en el rendimiento aca-
démico de los estudiantes, por encima de la metodología              Intriago, Y., Vergara, J., & López, R. (2023). Uso de los
tradicional.                                                             recursos didácticos, desde la analítica de aprendizaje
                                                                         en las transformaciones de la enseñanza de las mate-
Otro elemento a destacar es que al combinar los com-
                                                                         máticas en la geometría plana. MQRInvestigar, 7(3),
ponentes de la didáctica como un sistema y soportados
                                                                         2278-2296.
sobre un enfoque, constructivista, la calidad de los resul-
tados y la interacción del binomio alumno-profesor son               Lino-Calle, V. A., Barberán-Delgado, J. A., López-Fernán-
superiores.                                                             dez, R., & Gómez-Rodríguez , V. G. (2023). Analítica
                                                                        del aprendizaje sustentada en el Phet Simulations
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                              como medio de enseñanza en la asignatura de Físi-
Acosta, E., & Ramirez, A. (31 de Julio de 2020). Estudio                ca. MQRInvestigar, 7(3), 2297–2322.
  comparativo de técnicas de analítica del aprendizaje               López, R. (2010). Componentes para la estructura di-
  para predecir el rendimiento académico de los estu-                  dáctica de un curso de Educación a Distancia usan-
  diantes de educación superior. CienciaUAT, 15(1), 63-                do como herramienta las plataformas gestoras. (Tesis
  74.                                                                  doctoral). Universidad Cienfuegos.
Albán, L., Mendoza, M., Lopéz, R., & Tapia, T. (2023). Re-           Miranda, P., & Medina, R. (2020). Estrategia metodológica
   cursos didácticos digitales en la presencialidad: difi-              para la enseñanza de estudios sociales en el cuarto
   cultades en las buenas prácticas docente. Revista de                 grado de básica basada en la animación interactiva.
   Educación, 21(4), 1-11.                                              Encuentros, 18(1), 23-34.
Araya, I., & Majano, J. (2022). Didáctica universitaria en           Moya, A. (2010). Recursos didácticos en la enseñanza.
   entornos virtuales. Experiencia en ciencias sociales.               Innovación y experiencias educativas. Revista Digital
   Revista Electrónica Educare, 26(3), 511-529.                        Innovación y Experiencia Educativas, 45, 1-9.
Ausubel, D. (1983). Teoría del aprendizaje significativo.            Pagé, J. (2002). Aprender a enseñar historia y ciencias
  Fascículos de CEIF, 1, 1-10.                                         sociales: el currículo y la didáctica de las ciencias so-
                                                                       ciales. Pensamiento Educativo: Revista de Investiga-
                                                                       ción Educional Latinoamericana, 30(1), 255-269.

                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                175

Pérez, I. L. (2022). Didáctica de las Ciencias Sociales.
   https://www.udima.es/es/didactica-ciencias-socia-
   les-educacion-primaria.html
Ruiz, L., & Intriago, W. (2022). El uso de la herramienta
   tecnológica canva como estrategia en la enseñanza
   creativa de los docentes de la Escuela Fiscal Lorenzo
   Luzuriaga. Revista Científica Multidisciplinaria Arbitra-
   da Yachasun, 6(11), 75-90.
Soler Mc-Cook, J., López Fernández, R., Palmero Urqui-
   za, D., & Ruano Fernández, Y. (2022). La analítica del
   aprendizaje como herramienta de cambio en el pro-
   ceso de enseñanza aprendizaje. Universidad Y Socie-
   dad, 14(6), 18- 23.
Soletic, Á. (2018). Didáctica de las disciplinas: Ciencias
   Sociales. Obtenido de Red INFD: https://red.infd.edu.
   ar/wp-content/uploads/2020/05/Didactica_de_las_dis-
   ciplinas_Ciencias_Sociales.pdf
Universidad Nacional Abierta y a Distancia. (2021). Red de
   Educación Continua de Latinoamérica y Europa. http://
   recla.org/blog/recursos-educativos-digitales-una-nue-
   va-forma-de-aprender-y-consumir-contenido/#Defini-
   cion_y_tipologia_de_recursos_educativos_digitales
Vega, G., Ávila, J., Vega, A., Camacho, N., Becerril, A.,
  & Leo, G. (2014). Paradigmas en la investigación. En-
  foque Cuantitativo y Cualitativo. European Scientific
  Journal, 10(15), 523-528.




                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              176

16   INFLUENCIA
     DE LA AUDITORÍA DE GESTIÓN EN LA TOMA DE DECISIONES
     ESTRATÉGICAS DE LAS ORGANIZACIONES

                                                                    ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023               Fecha de aceptación: enero, 2024              Fecha de publicación: febrero, 2024


INFLUENCIA
DE LA AUDITORÍA DE GESTIÓN EN LA TOMA DE DECISIONES ESTRATÉGICAS DE LAS ORGA-
NIZACIONES
INFLUENCE OF PERFORMANCE AUDITING ON STRATEGIC DECISION MAKING IN ORGANIZATIONS
Ariana Yamara Vivar-Astudillov1
E-mail: ariana.vivar@psg.ucacue.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0001-5204-7546
Mireya Magdalena Torres-Palacios1
E-mail: mireya.torres@ucacue.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-7724-3313
1
  Universidad Católica de Cuenca. Ecuador.
Cita sugerida (APA, séptima edición)
Vivar-Astudillo, A. Y., & Torres-Palacios, M. M. (2024). Influencia de la Auditoría de Gestión en la toma de decisiones es-
     tratégicas de las organizaciones. Revista Metropolitana de Ciencias Aplicadas, 7(S1), 177-195.

RESUMEN                                                                    ABSTRACT
La auditoría de gestión es un proceso integral que tiene                   Management auditing is a comprehensive process aimed
como objetivo evaluar y mejorar la eficacia, eficiencia y                  at evaluating and improving the effectiveness, efficiency
sostenibilidad de una organización. Para ello, se utilizan di-             and sustainability of an organization. For this purpose, va-
versas metodologías como COSO II, Balanced Scorecard,                      rious methodologies are used, such as COSO II, Balanced
Norma ISO 9001, Modelo de enfoque sistémico y Análisis                     Scorecard, ISO 9001 Standard, Systems Approach Model
FODA. Estas herramientas han demostrado ser efectivas                      and FODA Analysis. These tools have proven to be effec-
al revelar deficiencias en áreas clave y proponer medidas                  tive in revealing deficiencies in key areas and proposing
correctivas concretas. El presente estudio se centra en                    concrete corrective measures. The present study focuses
responder a la pregunta de cómo mejorar la toma de de-                     on answering the question of how to improve strategic de-
cisiones estratégicas en las organizaciones. Con este fin,                 cision making in organizations. To this end, the influence of
se analiza la influencia de la auditoría de gestión y se pro-              management auditing is analyzed and improvements are
ponen mejoras para optimizarla. La investigación se lleva                  proposed to optimize it. The research is conducted throu-
a cabo mediante un enfoque cualitativo, utilizando el mé-                  gh a qualitative approach, using the inductive method and
todo inductivo y el análisis documental. Los resultados de                 documentary analysis. The results of the research conclu-
la investigación concluyen que la influencia de la auditoría               de that the influence of management auditing on strategic
de gestión en la toma de decisiones estratégicas es funda-                 decision making is fundamental. This is due to the fact that
mental. Esto se debe a que esta auditaría permite optimizar                this audit allows optimizing the internal processes of the
los procesos internos de la organización, contribuyendo                    organization, thus contributing to its sustainable develop-
así al desarrollo sostenible y al crecimiento de la misma.                 ment and growth.

Palabras clave:                                                            Keywords:
Auditoría de Gestión, eficiencia empresarial, control inter-               Management Auditing, business efficiency, internal control,
no, mejora continua.                                                       continuous improvement.




          REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                      178

INTRODUCCIÓN                                                        Los retos en la gestión y dirección de empresas han ge-
                                                                    nerado el avance de técnicas y métodos para examinar
Las organizaciones se encuentran inmersas en un entorno
                                                                    y analizar la administración en las organizaciones. Siendo
empresarial dinámico, con un enfoque constante en la me-
                                                                    así, la auditoría de gestión se presenta como una herra-
jora continua. Por lo tanto, resulta fundamental establecer
                                                                    mienta importante, proporcionando un examen íntegro de
bases sólidas para enfrentar los desafíos mediante la de-
                                                                    las organizaciones. La auditoría de gestión, en particular,
finición clara de objetivos, metas y estrategias que benefi-
                                                                    se fundamenta en la identificación y evaluación de los
cien a todos los involucrados en la empresa. No obstante,
                                                                    niveles de eficacia, eficiencia y calidad de los procesos
un gran porcentaje de entidades descuidan el uso de he-
                                                                    internos de una empresa. Este enfoque no solo permite
rramientas adecuadas para llevar a cabo este proceso, lo
                                                                    una comprensión profunda de las estructuras organizati-
que puede resultar en ausencia de un eficiente sistema
                                                                    vas, sino que también se constituye en un medio de ca-
de control interno. Esta omisión conlleva riesgos significa-
                                                                    pacitación para abordar de manera eficaz la complejidad
tivos, como costos elevados y deficiencias en los procesos
                                                                    inherente a los problemas de administración y dirección
operativos y financieros. Llevar a cabo una auditoría de
                                                                    empresarial (Zambrano et al., 2021).
gestión adecuada se convierte así en un elemento clave
para garantizar una competitividad empresarial eficiente.           La auditoría de gestión juega un papel fundamental al
                                                                    diagnosticar, supervisar, cotejar y sugerir mejoras en los
Es importante mencionar que la auditoría, se remonta a
                                                                    procedimientos empresariales, lo cual contribuye a una
la antigüedad, ha experimentado numerosas reformas en
                                                                    administración efectiva de la empresa. Además, admite
su ejecución desde tiempos antiguos hasta la actualidad.
                                                                    corregir y potenciar la eficacia, eficiencia y economía en
A pesar de estos esfuerzos evolutivos, persisten casos de
                                                                    la utilización de los recursos, posibilitando que aquellos
escándalos financieros que tienen lugar en empresas a
                                                                    involucrados en la implementación de acciones correctivas
nivel mundial, esto surge a raíz que, debido a la separa-
                                                                    tomen decisiones informadas, por lo tanto, esta auditoría
ción de la propiedad y el control, derivada de la revolución
                                                                    se presenta como un instrumento para impulsar la cons-
industrial y la expansión de las empresas, ha generado la
                                                                    tante mejora de los procedimientos empresariales y ase-
necesidad de establecer controles y contrapesos por parte
                                                                    gurar la utilización efectiva de los recursos (Llumiguano
de los directivos. La toma de decisiones en este contex-
                                                                    et al., 2021).
to requiere información exhaustiva, coherente, confiable y
creíble (Owolabi & Olagunju, 2020).                                 La auditoría de gestión examina los procedimientos opera-
                                                                    tivos de una empresa para evaluar su eficiencia, revelan-
Desde los albores de la revolución industrial, se llevaban a
                                                                    do así tanto las áreas fuertes como las vulnerabilidades.
cabo auditorías con el propósito de evaluar el cumplimien-
                                                                    Se trata de un análisis y evaluación de actividades indi-
to y la integridad de la información presentada por aque-
                                                                    viduales y desempeños generales, proporcionando una
llos en posiciones de responsabilidad tanto en el gobierno
                                                                    herramienta valiosa para determinar la eficacia, funciones
como en el ámbito comercial. Además de servir como he-
                                                                    y logros de la empresa. Los principios de la auditoría de
rramienta de rendición de cuentas, estas auditorías asis-
                                                                    gestión incluyen la integridad, objetividad e independencia
tían a las empresas en la determinación de su posición
                                                                    en el análisis de cada proceso. Esta evaluación abarca po-
actual, la formulación de metas y la planificación estratégi-
                                                                    líticas y acciones, contribuyendo al crecimiento saludable
ca para el futuro. A medida que las empresas crecían, los
                                                                    y sostenible de la organización (Adel et al., 2023).
directivos se vieron en la necesidad de contratar servicios
externos de gestión administrativa y financiera, lo que llevó       Bajo esta premisa, Zambrano et al. (2021), afirman que la
a una separación más definida entre diversas áreas, sobre           gestión y dirección empresarial enfrenta desafíos que de-
todo en el ámbito financiero (Llumiguano et al., 2021).             mandan el avance de métodos y protocolos destinados a
                                                                    examinar y analizar los procedimientos de gestión. La au-
En la actualidad, las organizaciones enfrentan desafíos e
                                                                    ditoría y el control de gestión aparecen como herramientas
incertidumbres constantes, lo que requiere sólidas estrate-
                                                                    que permiten realizar un análisis profundo de las organiza-
gias de gestión que aseguren la eficiencia, transparencia
                                                                    ciones, empleando técnicas, procedimientos específicos y
y rendición de cuentas. En este sentido, la auditoría de
                                                                    evaluación del proceso administrativo. Este enfoque se de-
gestión surge como un proceso crítico destinado a evaluar
                                                                    sarrolla bajo una dinámica de cambio constante e incorpo-
y mejorar los sistemas y prácticas de gestión de una orga-
                                                                    ra la evaluación del grado de cumplimiento de la estrategia
nización. Cabe señalar que en el avance hacia el siglo XXI,
                                                                    adoptada por cada empresa.
se han manifestado diversas tendencias en el ámbito de
la auditoría de gestión, transformando la manera en que             La auditoría de gestión abarca las actividades en todos
las organizaciones optimizan las operaciones y aumentan             los niveles de la organización, por lo que su propósito es
su eficacia global. Las prácticas de auditoría abarcan la           mejorar la rentabilidad y potenciar el logro de los objetivos
detección de fraudes y la certificación de la credibilidad de       institucionales a través de mejoras en el rendimiento de la
los estados financieros.                                            función gerencial, el cumplimiento del propósito de la em-
                                                                    presa, los objetivos sociales y el desarrollo de los emplea-
                                                                    dos. Esta evaluación comprende el análisis del sistema de

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               179

control de gestión en términos de existencia, cumplimiento          organización, se convierte en una herramienta esencial
y adecuación; el proceso de toma de decisiones geren-               para la mejora continua. De esta manera, la auditoría de
ciales y relevancia para la consecución de los objetivos            gestión y los indicadores desempeñan un papel funda-
organizacionales; y, la decisión gerencial, en relación con         mental como instrumentos facilitadores en este proceso
los objetivos organizacionales y la calidad de la gestión.          de desarrollo (Medina et al., 2019).
Banton (2022), señala que la auditoría de gestión revisa            En cuanto a las metodologías para la implementación de
los procedimientos operativos de la empresa y determina             la auditoría de gestión, estas han trascendido más allá de
la eficiencia de los mismos, por lo que muestra las for-            los controles financieros y de cumplimiento, expandiéndo-
talezas y debilidades de la gestión, es un análisis y una           se hacia un enfoque más abarcador conocido como au-
evaluación de actividades independientes y desempeños               ditorías de gestión integrada de riesgos. Estas auditorías
generales. La autoría de gestión tiene como objetivo prin-          incorporan evaluaciones de riesgos financieros, operativos
cipal identificar errores en las actividades de gestión que         y estratégicos, posibilitando a las organizaciones la iden-
realizan las empresas y así sugerir posibles cambios, ge-           tificación y abordaje de los riesgos en todos los niveles
nerando una guía a la gerencia para gestionar las ope-              de sus operaciones. Este enfoque integral fomenta una
raciones de manera más efectiva y productiva, de este               cultura de concienciación sobre los riesgos, permitiendo
modo, la auditoría de gestión consigue abarcar todas las            a las empresas mitigar de manera proactiva las posibles
estructuras y métodos de la empresa, así como sus po-               amenazas y, al mismo tiempo, capitalizar las oportunida-
sibilidades de mejoras, centrando su atención en la eco-            des disponibles.
nomía, eficiencia, eficacia, la precisión de la información
                                                                    Owolabi & Olagunju (2020), señalan, a través de una in-
y la observancia de las leyes. Todo esto se orienta hacia
                                                                    vestigación documental, que a lo largo del tiempo se han
la consecución de los objetivos establecidos, los cuales
                                                                    producido múltiples transiciones en las teorías y prácti-
pueden medirse en términos de calidad, tiempo y costos
                                                                    cas de auditoría, especialmente con la digitalización del
(Llumiguano et al., 2021).
                                                                    entorno empresarial. Este fenómeno ha generado la ob-
Macías et al. (2019), sostienen que la auditoría de gestión         solescencia de enfoques anteriores, situando la auditoría
constituye un proceso continuo que evalúa de manera in-             en un punto crítico donde los auditores deben ajustarse
tegral la administración y dirección de una organización.           al sistema de la nueva era tecnológica. Resulta impera-
Este enfoque se centra en la evaluación de la implemen-             tivo que los contadores y auditores lideren la adopción
tación del control interno y en el logro de la misión, visión,      e implementación de auditorías mejoradas con tecnolo-
políticas y objetivos organizacionales. El propósito funda-         gía, dado que la evolución de la auditoría se encuentra
mental de este proceso radica en verificar, a través de in-         en una encrucijada. Adaptarse al cambio tecnológico se
dicadores específicos, la existencia de una gestión sólida.         presenta como una necesidad ineludible para asegurar
Asimismo, busca facilitar una relación más efectiva entre el        la continuidad, relevancia y eficacia de las prácticas de
entorno interno y externo para lograr el funcionamiento óp-         auditoría en el futuro.
timo del sistema organizacional. Los indicadores de ges-
                                                                    En el ámbito empresarial, la relevancia del Big Data cobra
tión se describen como la expresión numérica del desem-
                                                                    importancia dada la considerable magnitud y complejidad
peño de una empresa en su totalidad o de alguno de sus
                                                                    de los datos generados por las tecnologías emergentes.
componentes, ya sea la gerencia, un departamento, una
                                                                    Frente a esto, los métodos convencionales de almacena-
unidad o una persona. Su magnitud, al ser comparada
                                                                    miento y análisis resultan inadecuados para manejar volú-
con un nivel de referencia, puede indicar desviaciones
                                                                    menes masivos de datos, lo que impulsa a las empresas
que requieren la implementación de acciones correcti-
                                                                    a adoptar enfoques analíticos más avanzados. En este
vas o preventivas según la situación. Estos indicadores
                                                                    escenario, se destaca que las organizaciones emplean
son considerados como un subconjunto más específico,
                                                                    el análisis de macrodatos para obtener ventajas com-
dado que sus mediciones están relacionadas con la for-
                                                                    petitivas en auditorías modernas que examinan clientes
ma en que la institución produce sus servicios o produc-
                                                                    con sistemas integrados en la nube y fuentes externas de
tos (Llamuca et al., 2021).
                                                                    datos. Las grandes firmas de auditoría están realizando
La incorrecta aplicación de los indicadores de gestión              inversiones en herramientas de análisis de datos, lo que
obstaculiza la evaluación del cumplimiento de metas y               ha dado lugar a enfoques modernos en la práctica de
objetivos, sobre todo en aspectos como la calidad, efi-             auditorías de gestión. A pesar de estos avances, es rele-
cacia y eficiencia de los productos o servicios ofrecidos           vante mencionar que la utilización de estas herramientas
por una organización. El conocimiento necesario para                presenta desafíos relacionados con la formación insufi-
ejecutar estos indicadores se presenta como un recurso              ciente de los auditores y el dinámico panorama tecnológi-
estratégico e intangible que genera ventajas competiti-             co (Sanoran & Ruangprapun, 2023).
vas. En este contexto, la identificación de las deficiencias
                                                                    Durante la fase de planificación y las pruebas sustantivas
en el conocimiento, las fuentes para adquirirlo y sus flu-
                                                                    de auditorías, los auditores hacen uso de herramientas de
jos, con la capacidad de aportar valor a los procesos y la
                                                                    análisis de datos. Sin embargo, cabe destacar que estas

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               180

herramientas no se emplean para evaluar los controles              mantenerse al día y evaluar controles internos en entor-
internos ni para concluir los hallazgos de la auditoría. De        nos digitales. A esto se suma la necesidad de adaptarse
manera específica, los auditores muestran una preferen-            a cambios regulatorios frecuentes para garantizar el cum-
cia marcada por utilizar estas herramientas para identifi-         plimiento. La globalización agrega complejidad, exigien-
car irregularidades en las transacciones contables y para          do la aplicación uniforme de estándares en operaciones
examinar las afirmaciones de precisión relacionadas con            internacionales. La escasez de talento especializado limi-
la divulgación de la situación financiera. La implemen-            ta la capacidad para abordar áreas específicas de ma-
tación del análisis de datos de indicadores de gestión             nera efectiva. Preocupaciones crecientes como riesgos
dentro de una organización mejora significativamente los           cibernéticos y presiones económicas añaden presión,
procesos de auditoría y refuerza la confianza al llegar a          mientras que la resistencia al cambio en las organiza-
conclusiones y opiniones de auditoría, lo que se traduce           ciones puede dificultar la implementación de soluciones
en una toma de decisiones gerenciales más precisa.                 sugeridas.
La adecuada implementación de indicadores de gestión               Mantener altos estándares éticos y de responsabilidad es
mediante técnicas de análisis de datos respaldadas por la          trasendental, y en un entorno económico inestable, se re-
tecnología no solo permitiría evaluar con mayor precisión          quiere adaptabilidad para evaluar los impactos. Abordar
el nivel de eficiencia operativa y los controles internos,         estos desafíos demanda un enfoque proactivo, actualiza-
sino que también facilitaría la medición del cumplimiento          ción constante y colaboración estrecha dentro del equipo
de objetivos y metas. Además, contribuiría a mitigar los           de auditoría, respaldado por una comprensión profunda
riesgos financieros y operativos, culminando en una me-            del entorno organizativo y sectorial específico (León &
jora sustancial del rendimiento financiero y la eficacia en        González, 2020).
la toma de decisiones. Al adoptar estos métodos, los au-
                                                                   En línea con los antecedentes expuestos, este trabajo se
ditores pueden obtener una comprensión más profunda
                                                                   enfocará en responder a la siguiente pregunta científica:
y precisa de los mecanismos que afectan la eficacia de
                                                                   ¿Cómo mejorar la toma de decisiones estratégicas en las
la auditoría de gestión. Este enfoque les brinda la capa-
                                                                   organizaciones? Por consiguiente, el objetivo de este es-
cidad de ajustar su evaluación de riesgos, mejorar la pre-
                                                                   tudio es analizar la influencia de la auditoría de gestión en
cisión en la detección de posibles problemas y aumentar
                                                                   la toma de decisiones estratégicas en las organizaciones
la capacidad predictiva de los modelos aplicados en las
                                                                   y proponer posibles mejoras para la optimización de este
organizaciones (Nerantzidis et al., 2023).
                                                                   proceso.
Por otro lado, durante la ejecución de un proceso de audi-
toría de gestión, se lleva a cabo una exhaustiva revisión de       MATERIALES Y MÉTODOS
todos los elementos que componen la administración de              La metodología estructurada para la revisión propuesta
una entidad. Dada la intrincada naturaleza de este proce-          se basó en un enfoque de investigación cualitativo, elegi-
dimiento, resulta fundamental contar con la participación          do por su capacidad para proporcionar una comprensión
de un equipo de auditores conformado por especialistas             más profunda de los casos estudiados en la investigación.
en diversas disciplinas. Cada miembro de este equipo               Se implementó el método inductivo, el cual implica una
debe poseer la capacitación adecuada para contribuir de            aproximación que parte de la observación detallada de
manera eficaz a la auditoría. A diferencia de los auditores        casos particulares para derivar conclusiones generales.
centrados en contabilidad, los auditores de gestión no se          En este contexto, se utilizó la técnica de análisis docu-
dedican a la verificación de cuentas; su objetivo princi-          mental, que se centró en una revisión íntegra y sistemáti-
pal radica en evaluar el desempeño de las funciones de             ca de documentos importantes.
gestión, prescindiendo del análisis minucioso de la exac-
titud contable. En lugar de enfocarse en los detalles de la        La búsqueda bibliográfica se realizó de manera sistemáti-
contabilidad, estos profesionales se orientan hacia una            ca, empleando bases de datos reconocidas como Scopus,
evaluación integral de cómo se llevan a cabo las ope-              Web of Science, ProQuest y Google Académico, así
raciones y procesos de gestión en la entidad auditada.             como, Dialnet, Scielo y Redalyc. Los criterios de inclusión
Este enfoque más amplio permite identificar áreas de me-           fueron definidos de manera precisa para abarcar estu-
jora en la eficiencia, eficacia y cumplimiento de objetivos,       dios que traten aspectos relacionados con la “auditoría
brindando una perspectiva más completa sobre la salud              de gestión”, “contabilidad”, “eficiencia”, “modelo COSO”
y dirección de la organización (Tamplin, 2023).                    “controles operativos y financieros en las empresas”.
Es importante precisar que, la auditoría de gestión y su           La selección de datos se restringió a investigaciones de
equipo se enfrentan a una serie de retos que influyen en           los últimos cinco años, revisándose un total de 35 artícu-
la eficacia de su labor. La complejidad organizativa, ca-          los científicos que cumplían con los criterios establecidos.
racterizada por estructuras empresariales intrincadas,             Las áreas de conocimiento consultadas se focalizaron en
complica la comprensión integral de la gestión. Además,            el ámbito de la Contabilidad y Auditoría, garantizando así
la rápida evolución tecnológica plantea desafíos para

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              181

una evaluación minuciosa de la literatura. Además, se siguió de forma detallada la ruta de investigación descrita en la
figura 1.




Figura 1. Ruta de investigación cualitativa.
Fuente: Hernández & Mendoza (2023).
La figura 1 demuestra que las investigaciones cualitativas se fundamentan en un razonamiento y proceso inductivo que
implica explorar y describir primero, para luego generar perspectivas teóricas.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN
Tras analizar 35 artículos centrados en empresas privadas y públicas, se observa que el alcance de la auditoría de
gestión radica en la evaluación de prácticas de gestión, y los criterios se adaptan a cada organización. No obs-
tante, resalta un patrón en la aplicación de la auditoría de gestión. En la mayoría de los casos revisados, las orga-
nizaciones optaron por emplear el modelo COSO, fundamentado en el marco de control interno del Committee of
Sponsoring Organizations of the Treadway Commission (COSO), Balanced Scorecard (Cuadro de Mando Integral) con
Indicadores Clave de Rendimiento (KPI) y la implementación de estándares basados en la International Organization
of Standardization (ISO). Estas metodologías son referentes comunes para evaluar y mejorar los controles internos de
las empresas, ofreciendo un enfoque integral y estructurado.
A continuación, se exploran casos que abordan propuestas y/o implementaciones de auditoría de gestión en empresas.

Análisis de casos de estudio: alcance de la auditoría de gestión
a) La investigación de Aishah et al. (2021), llevada a cabo en la Universidad de Malaya y titulada “Impacto de la efica-
cia de auditoría de gestión integrada en la sostenibilidad empresarial de las empresas manufactureras”, se propone
examinar la eficacia de la gestión integrada de auditoría y su influencia en la sostenibilidad empresarial en una eco-
nomía emergente. En este contexto, los autores conceptualizan la sostenibilidad como la capacidad de la empresa
para experimentar un notable crecimiento en ingresos, cuota de mercado, inversión, rentabilidad y progreso en sus
condiciones ambientales generales. Argumentan que las soluciones de integración empresarial deben ser desarrolla-
das para ayudar a las empresas a aprovechar las capacidades basadas en estándares con el objetivo de mejorar la
eficiencia y confiabilidad del negocio. La interrogante central que plantea la investigación es: “¿Cuál es el impacto de
la eficacia de la auditoría de gestión en las empresas?”.
El estudio optó por una perspectiva fundamentada en la capacidad dinámica y la teoría de la contingencia para exa-
minar los elementos relacionados con la aplicación de la auditoría de gestión, utilizando una muestra de 104 empresas
manufactureras certificadas en Malasia. La recopilación de datos se llevó a cabo a través de cuestionarios, dividiendo
el estudio en dos secciones. La primera parte abordó el perfil general de la organización, mientras que la segunda se
centró en la evaluación de la implementación efectiva de la auditoría de gestión, abordando aspectos como el proceso
de auditoría, la sostenibilidad empresarial, la capacidad de recursos humanos, la capacidad tecnológica y la capaci-
dad de calidad. El proceso de auditoría se detalla en la figura 2.




                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             182

Figura 2. Estructura conceptual del proceso de auditoría de gestión.
Fuente: Aishah et al. (2021).
La figura demuestra la conexión existente de los compo-            estructura organizativa interna, así como los recursos y
nentes necesarios para la elaboración de los cuestionarios.        procedimientos empleados para llevar a cabo sus misio-
                                                                   nes. La investigación busca establecer un diagnóstico
Los autores realizaron el análisis de los datos recopilados
                                                                   detallado de su funcionamiento y formular recomendacio-
mediante la técnica de mínimos cuadrados parciales y
                                                                   nes destinadas a mejorar la eficiencia de sus operacio-
modelado de ecuaciones estructurales. Los resultados
                                                                   nes, con especial énfasis en la división y separación de
obtenidos destacan que la capacidad de recursos huma-
                                                                   tareas, así como en los circuitos de toma de decisiones.
nos, la capacidad tecnológica y la capacidad de calidad
                                                                   Un aspecto relevante abordado en el estudio es la ca-
ejercen una influencia considerable en la importancia del
                                                                   rencia frecuente de métodos y procedimientos de gestión
proceso de auditoría interna, lo que, a su vez, incide en la
                                                                   rigurosos y normalizados en los órganos de dirección de
eficacia de la auditoría de gestión hacia el resultado de la
                                                                   estas organizaciones, lo que les impide cumplir con es-
sostenibilidad de la empresa.
                                                                   tándares que guíen su gestión.
Los resultados también evidencian el efecto mediador
                                                                   La metodología del estudio se basó en la observación
del proceso de auditoría interna en el modelo de investi-
                                                                   directa de los departamentos de capital humano y con-
gación. Las contribuciones de este estudio proporcionan
                                                                   tabilidad del hospital, también se llevaron a cabo entre-
planteamientos para que las empresas manufactureras
                                                                   vistas y cuestionarios para recopilar información impor-
desarrollen sistemas de auditorías de gestión eficaces,
                                                                   tante. Se utilizó el modelo del Comité de Organizaciones
asegurando así la sostenibilidad empresarial y fortale-
                                                                   Patrocinadoras de Treadway (COSO II) como marco de
ciendo sus ventajas competitivas en las economías emer-
                                                                   referencia para evaluar el control interno de los depar-
gentes. Se destaca, además, que el proceso de auditoría
                                                                   tamentos de recursos humanos y contabilidad. Además,
actúa como mediador en la relación entre los factores in-
                                                                   se recurrió al Manual de Referencia de Acreditación
ternos y la eficacia de la auditoría de gestión en las em-
                                                                   Hospitalaria de Marruecos como punto de referencia para
presas manufactureras de Malasia.
                                                                   la evaluación del cumplimiento de los departamentos con
b) En su estudio realizado en la ciudad de Ngaoundere et           los estándares establecidos. El objetivo fue obtener una
al. (2021), abordan la temática de la “Auditoría de Gestión        comprensión detallada de la situación actual de los de-
Administrativa y Financiera en un Hospital Internacional”.         partamentos y formular recomendaciones específicas
El objetivo principal de la investigación es realizar una          para mejorar su eficiencia y obtener la acreditación del
auditoría de gestión en los departamentos de capital hu-           hospital. El enfoque metodológico de la investigación se
mano y contabilidad del Hospital Internacional Sheikh              detalla en la figura 3.
Khalifa, con el propósito de evaluar la pertinencia de su




Figura 3. Enfoque metodológico aplicado.
Fuente: Koumetio (2021).

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              183

La figura 3 demuestra el proceso metodológico aplicado en la investigación, para realizar este estudio se requirió el
uso de materiales y métodos específicos. La auditoría se enfoca en cuatro criterios de auditoría relacionados con el
diseño de control, el funcionamiento del control, la ejecución del control y la materialización de la ejecución del con-
trol. Se presentan recomendaciones y áreas de mejora respecto de áreas de incumplimiento identificadas durante la
auditoría.
El autor recomienda enfatizar en áreas de mejora identificadas durante la auditoría de los departamentos de recursos
humanos y contabilidad del hospital. Estas recomendaciones incluyen la formulación de propuestas para mejorar el
rendimiento de la organización en términos operativos, recursos y procedimientos. Así mismo, se busca fortalecer el
desempeño del Departamento de Capital Humano y del Departamento de Contabilidad a través de un proyecto de
desarrollo. Las recomendaciones específicas abarcan aspectos como la descripción de funciones del personal, los
procedimientos de contratación, la idoneidad de los perfiles para los puestos, el sistema de seguimiento del personal,
la adecuación de los recursos humanos y de los recursos asignados a cada servicio o departamento, entre otros, con
el fin de mejorar la eficiencia de las actuaciones de los departamentos y cumplir con los estándares de acreditación
preestablecidos.
c) Niti et al. (2021), llevaron a cabo una investigación titulada “Auditoría de Gestión de Recursos Humanos en Vouk
Hotel & Suites Bali”, el principal objetivo es evaluar la eficacia y eficiencia de la gestión de recursos humanos en la
empresa. También busca identificar áreas que requieren mejoras y proporcionar recomendaciones para mejorar la
estructura organizativa, el logro de los objetivos y políticas de la empresa. El enfoque aplicado en la auditoría fue de
revisión del sistema de control de gestión, con el fin de comprender mejor la condición que ocurre y decidir si los ob-
jetivos de auditor establecidos en la auditoría preliminar se aprueban o se ignoran. Además, se realizó una auditoría
de seguimiento para recopilar y analizar los hallazgos de la auditoría y obtener una conclusión y recomendaciones. La
auditoría de gestión se enfocó en evaluar las acciones, programas y áreas dentro de la entidad que requieren mejora,
incluyendo una auditoría de la calidad de los recursos humanos.
La metodología aplicada fue la técnica cualitativa descriptiva, que se llevó a cabo analizando ciertas condiciones y situa-
ciones en diversos datos recopilados, como observación, cuestionario, entrevista y documentación. Esta técnica se reali-
zó a través de cuatro pasos de análisis de datos en una auditoría de gestión detallado en la tabla 1. Además, se utilizaron
datos primarios y secundarios, donde la fuente principal fue la entrevista estructurada y la distribución del cuestionario,
mientras que la fuente secundaria fue el libro de regulaciones y el procedimiento operativo estándar (SOP).

Tabla 1. Pasos aplicados en la auditoría de gestión en el área de recursos humanos.

   Pasos de la                        Descripción                                               Componentes
    auditoría
 Auditoría preli- Se lleva a cabo una Auditoría Preliminar en el Vouk      1. Planificación de recursos humanos
 minar            Hotel & Suites para recopilar detalles sobre las ac-     2. Reclutamiento de Recursos Humanos
                  tividades y la situación del personal. Se emplean        3. Colocación de recursos humanos
                  entrevistas y cuestionarios distribuidos al Departa-     4. Formación y desarrollo de recursos humanos
                  mento de Recursos Humanos (HRD) y a emplea-              5. Evaluación del desempeño de los empleados
                  dos seleccionados como muestras para obtener             6. Compensación
                  esta información.                                        7. Terminación del empleo
 Revisión y prue- Las pruebas de revisión y control de gestión se          1. Procedimiento Operativo Estándar (SOP)
 bas de control llevan a cabo revisando de nuevo las evidencias            2. Libro de Regulaciones de Vouk Hotel & Suites Bali
 de gestión       del cuestionario y la entrevista obtenidas en la au-     3. Se realizó una entrevista estructurada con el Departa-
                  ditoría preliminar para convertirlas en hallazgos de     mento de Recursos Humanos
                  la auditoría.
 Auditoría de se- La auditoría de seguimiento es una continuación 1. Planificación de recursos humanos
 guimiento        de la revisión de las pruebas de control de ges- 2. Capacitación y desarrollo de empleados
                  tión.                                            3. Evaluación del desempeño de recursos humanos
                                                                   4. Compensación
 R e c o m e n d a - Con base en el resultado de la auditoría de gestión 1. Realizar un plan de recursos humanos
 ción                de recursos humanos, se presentan recomenda- 2. Elaborar POE de capacitación y desarrollo de emplea-
                     ciones                                              dos
                                                                         3. Transmitir los resultados de la evaluación del desempe-
                                                                         ño de los empleados
                                                                         4. Proporcionar salarios por horas extras a los empleados

Fuente: Niti et al. (2021).



                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                 184

La tabla muestra la importantancia de aplicar los 4 pa-           un enfoque de estudio de caso en una empresa especí-
sos en la auditoría ya que, a través de ellos se recopilan,       fica de producción láctea, con el propósito de evaluar su
analizan y comprenden los problemas que ocurren en la             sistema de control interno. La metodología comprendió
gestión de recursos humanos, así se obtienen conclusio-           la revisión documental, observación directa, entrevistas
nes y recomendaciones.                                            y confirmación externa, técnicas que permitieron obtener
                                                                  información pertinente sobre el sistema de control interno
Los resultados del estudio identificaron varias debilida-
                                                                  de la empresa y verificar que la utilización de los recursos
des en las funciones de recursos humanos en la empresa,
                                                                  financieros, materiales y humanos estuviera en consonan-
incluyendo la planificación, el reclutamiento, la capacita-
                                                                  cia con los parámetros establecidos en los indicadores
ción, la evaluación del desempeño y la compensación. El
                                                                  de eficiencia, eficacia y economía.
estudio concluye que la auditoría de gestión de recursos
humanos en la entidad, abarca auditoría preliminar, revi-         La metodología empleada incluyó la utilización de indi-
sión de pruebas de control, auditoría de seguimiento y            cadores de gestión a lo largo de las diversas etapas del
recomendaciones, revela varios hallazgos preocupantes.            proceso administrativo, tales como la planificación, orga-
Entre ellos se encuentran la ausencia de criterios especí-        nización, dirección y control. Además, se aplicaron técni-
ficos para la planificación de recursos humanos, lo que           cas de auditoría para recopilar información; el propósito
resulta en vacantes no previstas y la falta de comunica-          fue valorar el sistema de control interno, garantizando el
ción de los resultados de evaluación de desempeño a los           cumplimiento de los parámetros establecidos en el uso
empleados, afectando su capacidad de autoevaluación.              de recursos.
También, se identificaron problemas en el programa de
                                                                  Los hallazgos clave de la auditoría de gestión resaltan
formación y desarrollo de empleados debido a la falta de
                                                                  deficiencias en el área de compras, evidenciando una
procedimientos estructurados, así como la insatisfacción
                                                                  baja confianza y un alto riesgo que impacta los recursos
generalizada entre los empleados debido a una compen-
                                                                  del departamento. El proceso se llevó a cabo aplicando
sación reducida, influenciada por la disminución de ingre-
                                                                  KPIs en las distintas fases de la administración, las cua-
sos de la empresa y la falta de incentivos por el logro de
                                                                  les son: planificación, organización, dirección y control.
objetivos laborales.
                                                                  La auditoría se enfocó en recopilar información relevante
d) LLamuca et al. (2021), realizaron un estudio que se            para evaluar el sistema de control interno y verificar el
enfoca en la implementación de auditoría de gestión en            cumplimiento de los indicadores de gestión en cada fase
la empresa láctea MARCO’S, bajo el título “Propuesta              del proceso administrativo. Este enfoque proporcionó un
Metodológica de Auditoría de Gestión, Estudio de Caso             enfoque integral de la gestión de la entidad, se formu-
Lácteos Marco’s”. El objetivo es llevar a cabo una audi-          laron recomendaciones para mejorar su desempeño. El
toría de gestión en la empresa, empleando indicadores             diagrama de flujo utilizado en la etapa de revisión de ges-
en distintas fases de la gestión administrativa. Se adoptó        tión se presenta en la figura 4.




Figura 4. Diagrama de flujo utilizado en el proceso de auditoría.

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             185

Fuente: Llamuca et al. (2021).
La figura describe las fases implementadas en el proceso de auditoría de gestión, el mismo que permite seguir una
secuencia para la correcta ejecución.
Entre los principales hallazgos identificados se destaca que la falta de comunicación respecto a la misión y visión de
la empresa tiene un impacto significativo en la comprensión de metas a corto y largo plazo por parte del personal. La
ausencia de un plan para la difusión de estos elementos y la carencia de una planificación estratégica anual dificul-
tan la evaluación del desempeño organizacional. Asimismo, la falta de rotación de personal incrementa el riesgo de
errores, mientras que la ausencia de un manual de funciones contribuye a un desempeño inadecuado. La estructura
organizacional actual no refleja con precisión la realidad, lo que genera información incorrecta. La empresa no abor-
da de manera adecuada la salud laboral, carece de un plan de capacitación y no respalda de manera adecuada los
procesos con documentos.
e) Cantos (2019), llevó a cabo un estudio en el cantón Cañar, Ecuador, titulado “La auditoría integral como herramienta
de validación de la gestión institucional”. El objetivo principal de esta investigación fue realizar una auditoría de gestión
en una institución pública dedicada al deporte en Ecuador. El enfoque adoptado fue integral, abarcando los aspectos
relacionados con las auditorías financieras, de cumplimiento, control interno y de gestión. Este enfoque integral per-
mitió obtener una visión global de las obligaciones de la administración, con el objetivo de alcanzar una valoración
integral de los resultados y del rendimiento de la institución.
La metodología utilizada fue cualitativa y se enfocó en recopilar y evaluar pruebas para descubrir posibles debilidades
en la estructura de la empresa. Se realizó una investigación documental, empleando datos de documentos oficiales
como balance general, estado de resultados, marco legal, plan operativo anual, registros del personal, entre otros, con
el propósito de respaldar el estudio y fundamentar el informe. El proceso de auditoría integral en la institución pública
dedicada al deporte en Ecuador abordó la evaluación de aspectos financieros, control interno, cumplimiento y gestión.
El obejtivo consistió en proporcionar una evaluación sobre los estados financieros, el desempeño del control interno, el
acatamiento de las disposiciones legales y la administración de la empresa. La figura 5 muestra el proceso de auditoría
en todas sus etapas.




Figura 5. Proceso de auditoría de gestión aplicado en estudio.
Fuente: Cantos (2019).
La figura 5 demuestra el proceso de auditoría que se implementó en la institución, y la secuencia que debe existir en
cada etapa.
La investigación tuvo como propósito proporcionar una evaluación sobre la adecuación de los saldos presentados en
los informes contables, el desempeño del control interno, la conformidad con las disposiciones legales y la administra-
ción durante el periodo 2016. Los resultados de la auditoría integral fueron los siguientes:

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               186

•   En la auditoría financiera, se evaluaron los elementos de los informes financieros de la organización y se determinó
    que, a pesar de la carencia de un sistema contable gubernamental que garantice datos financieros fiables y a tiem-
    po, estos se muestran de manera aceptable.
•   En el análisis del control interno, se utilizaron cuestionarios basados en el informe COSO II, logrando obtener un
    nivel de confianza y riesgo que se consideran moderados.
•   En la revisión de cumplimiento se analizó el nivel de adherencia a las leyes que rigen la institución, encontrando la
    falta de cumplimiento en ciertas normativas, como la Ley Orgánica del Sistema Nacional de Contratación Pública y
    el Reglamento General de la Ley Orgánica del Servicio Público.
•   En la auditoría de gestión se analizó la efectividad y productividad al llevar a cabo la planificación operativa anual
    (POA), revelando que la entidad no logra cumplir con la misma, ni con el monto presupuestado según los plazos
    establecidos en el POA.
•   Principio del formulario
Metodologías aplicadas en la auditoría de gestión
Modelo COSO II: el estudio realizado por Kharbach & Zaam (2022), se centra en la aplicación del modelo COSO II
(Comité de Organizaciones Patrocinadoras de la Comisión Treadway) como parte de la auditoría de gestión, específi-
camente abordando el control interno efectivo en empresas marroquíes. Este trabajo ofrece una perspectiva detallada
sobre cómo el marco COSO II contribuye a la estructura empresarial, la aplicación de estándares de control, la gestión
de riesgos y la eficacia del sistema de control interno. La investigación explora los cinco componentes del control in-
terno y los fundamentos asociados con el funcionamiento adecuado de cada uno de ellos.
Para llevar a cabo este estudio, se empleó un enfoque cualitativo exploratorio que incluyó entrevistas semiestructura-
das con representantes de diez empresas operativas en diversos sectores de actividad en Marruecos. Las entrevistas,
realizadas cara a cara, fueron grabadas y transcritas para facilitar el análisis de contenido. En la figura 6 se presentan
los ocho componentes del control interno, proporcionando así una base para comprender la aplicación del modelo
COSO II en el contexto marroquí.




Figura 6. Los ocho componentes del control interno.
Fuente: Kharbach & Zaam (2022).
La figura 6 muestra los ocho componentes para la correcta ejecución de una auditoría de gestión a traves de modelo
COSO II.
Los hallazgos de este estudio tienen implicaciones prácticas significativas para las organizaciones en Marruecos y
entornos similares, ya que proporciona una comprensión más profunda sobre la implementación del marco COSO II

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              187

y su impacto en el control interno y la gestión de riesgos.          desempeño positivo en términos de eficacia y calidad en
El estudio resalta la importancia de establecer un sistema           la empresa. Para obtener estos resultados, se siguieron
de control interno alineado con el marco COSO II y exa-              las etapas detalladas en la tabla 3.
mina su influencia en la eficacia del control interno y la
gestión de riesgos en empresas.                                      Tabla 3. Etapas de la auditoría de gestión aplicada en
                                                                     Multimotos S.A.
Los resultados indican que la aplicación del marco COSO
II puede mejorar la eficacia del control interno y la ges-                 Etapas                        Descripción
tión de riesgos en el contexto empresarial marroquí. Los              Conocimiento Recopilar antecedentes e identificar los so-
entrevistados expresaron apoyo a la relevancia del am-                preliminar   cios de la empresa.
biente de control, enfatizando la ética y la necesidad de                                 Establecer objetivos, el alcance y la meto-
una política general consciente del control. La ética se              Planificación
                                                                                          dología de la auditoría de gestión.
propaga mediante una junta directiva y una dirección                  Programas       de Diseñar los programas de trabajo para la
comprometidas con establecer un ejemplo y fomentar                    auditoría          ejecución de la auditoría de gestión.
una cultura empresarial que promueva la importancia del               Ejecución   o
control entre el personal. La política de control se basa                           Aplicar los procedimientos de auditoría y
                                                                      examen de au-
                                                                                    obtener evidencia.
en normas y procedimientos adecuados, respaldados                     ditoría
por un código de conducta que promueve la adhesión a                  Análisis de re- Analizar los resultados obtenidos y evaluar
los valores organizativos, el diseño de sistemas y opera-             sultados        la eficiencia y eficacia de la empresa.
ciones diarias adaptados a la organización y seguros, así                                 Elaborar un informe final que incluye los
como en valores humanos. Estos resultados contribuyen                                     hallazgos de la auditoría de gestión, las
a ampliar las perspectivas existentes y abren nuevas vías             Informe final       conclusiones y las recomendaciones para
de investigación para futuros estudios.                                                   mejorar la eficiencia y eficacia organizativa
                                                                                          de la empresa.
Balanced Score Card (Cuadro de Mando Integral): la
implementación del Balanced Scorecard (Cuadro de                     Fuente: Castillo et al. (2019).
Mando Integral) como componente de la auditoría de                   Para llevar a cabo todas las fases descritas en la tabla 3,
gestión en Multimotos S.A. empresa ubicada en la ciudad              se empleó el Balanced Scorecard como una herramienta
de Cuenca, Ecuador, realizada por Castillo et al. (2019),            de gestión que va más allá de las métricas financieras
ofrece una evaluación detallada de la eficiencia y eficacia          y engloba mediciones relacionadas con cuatro áreas
de la organización mediante la ejecución de una auditoría            fundamentales: financiera, cliente, procesos internos y
de gestión. Se examinan aspectos críticos como el control            aprendizaje y crecimiento. Este enfoque permite analizar
interno, la eficiencia operativa, la satisfacción del cliente        la actividad y los resultados de la empresa desde dife-
y la utilización de recursos financieros. Además, se em-             rentes ángulos, considerando estrategias de expansión,
plean herramientas como el Cuadro de Mando Integral y                rentabilidad, creación de valor y diferenciación según la
se proponen KP clave de desempeño (KPIs) para medir                  visión del cliente. También incluye dar prioridad a varios
el impacto de las estrategias implementadas. Esto impli-             procesos para generar satisfacción en clientes y accio-
ca valorar la eficacia en la utilización de recursos, el éxito       nistas, así como para promover un entorno propicio al
en el alcance de objetivos establecidos y el nivel de satis-         cambio, la innovación y el desarrollo organizativo.
facción de los clientes.
                                                                     El Balanced Scorecard se respalda mediante indicadores
El alcance del estudio abarca la evaluación de las metas             clave de desempeño (KPIs) implementados en el estu-
establecidas por la empresa y de los recursos emplea-                dio. Estos KPIs incorporan mediciones financieras y de
dPrincipio del formularioos para cumplir durante un pe-              satisfacción del cliente, como la inversión monetaria para
riodo específico. Los resultados del estudio señalan que             lograr un mayor nivel de satisfacción del cliente, la inver-
la empresa logró un nivel de eficiencia del 89.64% en el             sión para aumentar el volumen de ventas y el número de
empleo de sus recursos disponibles. También se observa               clientes satisfechos. Estos KPIs se emplearon para medir
que el 83.33% de los clientes encuestados expresaron                 la eficacia en el empleo de los recursos y el grado de sa-
satisfacción con los bienes y servicios ofrecidos por la             tisfacción de los clientes en la empresa. A continuación,
empresa. Estos resultados indican un grado considera-                en la tabla 4, se detallan indicadores que ayudaron a me-
ble de eficiencia en la gestión de recursos y una satisfac-          dir los parámetros propuestos en la investigación.
ción significativa por parte de los clientes, sugiriendo un




                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                188

Tabla 4. Indicadores clave de estudio en el proceso de auditoría de gestión aplicada en el año 2018.

     Parámetros de medición                   Nombre del indicador                             Resultados
 Nivel de eficacia en la consecu- % de liquidez.                                   La empresa logró un nivel de cum-
 ción de los objetivos estableci- % de cuentas incobrables                         plimiento del 91.71% en relación con
 dos.                             % de clientes satisfechos                        las metas establecidas. Por lo tanto,
                                                                                   es necesario inspirar y fortalecer al
                                                                                   personal para lograr el 100% de los
                                                                                   objetivos y metas empresariales.
 Grado de eficiencia en la utiliza- Monto incrementado mediante la reduc- La eficiencia en la utilización de los
 ción de los recursos               ción de cuentas no cobradas.               recursos disponibles por parte de la
                                    Suma de dinero invertido para mejorar la empresa se situó en el 89.64%.
                                    satisfacción de los clientes.
                                    Capital invertido para aumentar el volu-
                                    men de ventas.
                                     Recursos financieros destinados a la for-
                                    mación del personal de la empresa.
 Grado de satisfacción de los Número de clientes satisfechos.                      De los 96 usuarios que participa-
 clientes                                                                          ron en la encuesta, un total de 80
                                                                                   (83.33%) expresaron satisfacción
                                                                                   con los productos y servicios ofreci-
                                                                                   dos por la empresa.
Fuente: Castillo et al. (2019).
La tabla 4 muestra importancia que tienen cada uno de los indicadores para medir grados de eficacia, eficiencia y
satisfacción. El estudio concluye que la auditoría de gestión realizada en la empresa fue instrumental para evaluar la
consecución de los objetivos institucionales y verificar la eficacia del sistema de control interno en respaldo a la efi-
ciencia y eficacia operativa. El proceso de auditoría implicó la identificación de todas las acciones y controles de la
empresa, priorizando aquellos esenciales para la dirección y una utilización eficiente de los recursos.
Se prestaron especial atención a los componentes que constituyen la base para el logro de los objetivos empresaria-
les. El informe resultante de la auditoría proporcionó a los directivos una herramienta valiosa que facilita la toma de
acciones correctivas. De esta manera, la auditoría de gestión no solo brindó una evaluación detallada de la actualidad
operativa, sino que también apuntó a fortalecer la capacidad de la empresa para alcanzar sus metas institucionales
de manera más eficiente y efectiva.
Normas ISO 9001: Zambrano et al. (2021), abordan una investigación titulada “La importancia de la auditoría de
gestión y los procesos administrativos y técnicos, realidades y perspectivas”, donde destacan la relevancia de aplicar
Normas ISO 9001 en la realización de auditorías de gestión en las empresas. Los autores exponen que el propósito
de la norma ISO 9001 establece estándares internacionales que definen requisitos para diversos sistemas de gestión,
procesos y productos, con el objetivo de fomentar la calidad, la seguridad y la eficiencia en las organizaciones. Estas
normas están creadas para asistir a las empresas y otras entidades en el cumplimiento de requisitos específicos, me-
jorar la calidad de sus productos y servicios, asegurar la seguridad y confiabilidad, y minimizar los impactos negativos
en el medio ambiente. También menciona que existes otras normas ISO abarcan diversas áreas, como la gestión de la
calidad, la gestión ambiental, la gestión de la seguridad de la información, y la gestión de riesgos, entre otras.
El estudio resalta que la auditoría de gestión, mediante la aplicación de las normas ISO 9001, contribuye con la calidad
de la toma de decisiones por parte de los niveles jerárquicos superiores de una organización, lo que ayuda que la en-
tidad se transforme y crezca de manera eficiente, eficaz y económica con la utilización de sus recursos, así mismo, se
señala que mediante una auditoría interna o externa de gestión se pueden identificar y definir hallazgos negativos que
deben mejorarse mediante la implementación de acciones correctivas, preventivas y de mejora. Para lograr estos re-
sultados, la aplicación de las normas ISO 9001 se considera imprescindible por varias razones expuestas en la tabla 5.




                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             189

Tabla 5. Importancia de la aplicación de las normas ISO en auditorías de gestion.

         Factores fundamentales                                                      Detalle
                                           La implementación de normas ISO, como la ISO 9001 (sistema de gestión de cali-
 Mejora de la calidad                      dad), ayuda a las organizaciones a mejorar la calidad de sus productos y servicios,
                                           lo que a su vez puede aumentar la satisfacción del cliente.
                                           Las normas ISO 9001 están diseñadas para ayudar a las organizaciones a mejorar
 Eficiencia y productividad                la eficiencia de sus procesos, lo que puede resultar en una mayor productividad y
                                           reducción de costos.
                                          La aplicación de normas ISO 9001 ayuda a las organizaciones a cumplir con los re-
 Cumplimiento de requisitos legales y re-
                                          quisitos legales y reglamentarios aplicables a sus actividades, lo que puede reducir
 glamentarios
                                          el riesgo de sanciones y multas.
                                           La certificación en normas ISO 9001 puede ayudar a las organizaciones a acceder a
 Acceso a nuevos mercados
                                           nuevos mercados y a competir en un mercado global cada vez más exigente.
                                           La implementación de sistemas de gestión basados en normas ISO 9001 puede
 Mejora de la imagen de la organización    mejorar la imagen de la organización ante los clientes, proveedores y otras partes
                                           interesadas.

Fuente: Zambrano et al. (2021).
La ISO 9001 establece una base sólida para la evaluación de la efectividad de los sistemas de gestión de calidad. En
una auditoría de gestión, establece un estándar para evaluar cómo funcionan los procesos y prácticas de la empresa.
En el ámbito de la auditoría de gestión, aplicar la norma ISO 9001 involucra revisar cómo la empresa cumple con los
estándares de gestión de calidad, identificando áreas para mejorar y garantizando la implementación de procesos
eficaces para asegurar la calidad de los productos y servicios. Además, destaca que esta auditoría, conforme a la ISO
9001, permite evaluar la eficiencia y efectividad en la gestión de los recursos de la organización, utilizando indicadores
de rendimiento, rentabilidad y beneficios. Las fases de aplicación de auditoría de gestión basadas en la norma estu-
diada se muestran en la figura 7.




Figura 7. Fases para la aplicación de auditoría de gestión apoyada en la norma ISO 9001.
Fuente: Zambrano et al. (2021).
Estas fases de implementación de la norma ISO 9001 en la auditoría de gestión resultan críticas para valorar el rendi-
miento de la empresa, comunicar los hallazgos y asegurar la constante mejora en la administración empresarial.
El estudio concluye que la auditoría de gestión juega un rol importante en el progreso económico de la empresa al
posibilitar un control interno de calidad. La aplicación de la norma ISO 9001 en esta investigación sirve como guía para
evaluar el rendimiento de la organización y asegurar la excelencia en sus productos y servicios, promoviendo así la
mejora continua y el cumplimiento de metas en las organizaciones.
Modelo de enfoque sistémico: Píchová & Raušer (2019), realizan un estudio titulado “Uso de la Auditoría de Gestión
por parte de las Pequeñas y Medianas Empresas en la práctica empresarial/gerencial”, que define las auditorías de
gestión y enfatiza su independencia, objetividad y naturaleza sistemática. También destaca la esencialidad y los obje-
tivos de las auditorías de gestión, centrándose en proporcionar información sobre la calidad y eficacia de las prácticas
de gestión. El estudio proporciona un análisis profundo del uso de auditorías de gestión en pequeñas y medianas em-
presas (PYME), centrándose en República Checa. Muestra un marco metodológico para la realización de auditorías de
gestión, en el que incluyo el “Modelo de gestión para la toma de decisiones” y el “Enfoque sistémico de la auditoría de
gestión”. La investigación evalúa la cuestión de si los gerentes analizan múltiples áreas durante la implementación de
auditorías de gestión e investiga la hipótesis de que el número de áreas auditadas depende del tamaño de la empresa
respectiva.
Para la investigación se contactó a un total de 610 empresas, además, se llevaron a cabo entrevistas estructuradas
con auditores profesionales involucrados en la implementación de la auditoría de gestión. Estos métodos permitieron
recopilar datos cualitativos y cuantitativos para evaluar la pregunta de investigación y la hipótesis. El estudio ofrece

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               190

información práctica sobre el concepto de auditorías de             que el número de áreas auditadas depende del tamaño
gestión, su importancia y sus objetivos, proporcionando             de la empresa, y se afirma que este número está influen-
recomendaciones específicas para mejorar la eficacia                ciado por el tamaño de la empresa. El estudio concluye
de las prácticas de gestión en las PYME. La sección de              enfatizando la importancia de las auditorías de gestión
metodología analiza el uso de modelos experimentales                para las PYME y proporciona un marco metodológico in-
para evaluar los objetivos de la investigación. Incluye una         tegral para su implementación. Los modelos propuestos y
pregunta de investigación sobre las múltiples áreas ana-            los resultados de la investigación respaldan la necesidad
lizadas durante las auditorías de gestión y una hipótesis           de un enfoque sistemático e integral para las auditorías
sobre el número de áreas auditadas según el tamaño de               de gestión en las PYME.
la empresa. La recopilación de datos implicó una encues-
                                                                    Análisis FODA (Fortalezas, oportunidades, debili-
ta y entrevistas estructuradas con gerentes de PYME y
                                                                    dades y amenazas): Segovia & Guzmán (2023), presen-
auditores profesionales.
                                                                    tan una investigación en el sector del transporte titulada “
La metodología de enfoque sistémico en la auditoría de              “Auditoría de gestión y su incidencia en la administración
gestión se basa en un modelo específico denominado                  de la cooperativa de transporte interprovincial de pasaje-
“Modelo de Gestión de la Toma de Decisiones”, propues-              ros La Maná periodo 2021”. El objetivo principal de este
to por los autores. Este modelo comprende tres submode-             estudio es identificar las actividades asociadas con la au-
los separados que no se suceden entre sí y se muestran a            ditoría de gestión en la cooperativa con la finalidad de
continuación en la tabla 6.                                         evaluar su estado de gestión administrativa. En el estu-
                                                                    dio se examinan diversos indicadores de gestión, y se
Tabla 6. Submodelos para la aplicación en auditorías de             realiza una evaluación del nivel de riesgo de la empresa
gestión basado en el modelo de enfoque sistémico.                   para respaldar decisiones informadas y potenciar su ren-
                                                                    dimiento. La auditoría de gestión se enfoca en analizar
  Submodelo                      Descripción
                                                                    la eficiencia y eficacia de los recursos empleados en la
                Se centra en la evaluación detallada del            cooperativa de transporte La Maná, con el propósito de
                sistema de gestión empresarial actual, con
 Modelo      de
                el objetivo de seleccionar un estilo de ges-        identificar deficiencias en el área auditada y tomar deci-
 adaptación 7S                                                      siones que beneficien a la entidad.
                tión apropiado para ayudar de forma eficaz
                la empresa en su conjunto.
                                                                    Estos indicadores se emplearon para evaluar el impac-
 Aplicación Ma- Se enfoca en la evaluación detallada del            to de la auditoría financiera, utilizando la calificación de
 triz IFE 7S    sistema de gestión empresarial actual.
                                                                    cuestionarios y determinando el nivel de riesgo asociado
               Se centra en evaluar y analizar los recursos         a la gestión administrativa. La investigación descriptiva
 Modelo de re- empresariales utilizados en la actualidad            posibilitó el análisis e interpretación de las característi-
 cursos        como un conjunto único de insumos, con
               un enfoque en su asignación adecuada.                cas esenciales de la cooperativa en cada componente
                                                                    de COSO II, así como la medición, registro y análisis del
Fuente: Píchová & Raušer (2019).                                    grado de riesgo. El estudio abordó la total la población sin
Estos submodelos proporcionan un enfoque sistemático y              la necesidad de establecer una muestra, ya que los ins-
detallado para evaluar y mejorar la gestión empresarial en          trumentos y técnicas se aplicaron a todos los grupos de
las organizaciones.                                                 intereses en el funcionamiento entidad. A continuación,
                                                                    en la figura 8, se ilustra el proceso de aplicación de la
Asimismo, Píchová & Raušer (2019), han desarrollado un              auditoría.
modelo específico de “Auditoría de seis áreas (Auditoría
6A)”, que determina las áreas apropiadas para la audito-
ría, según lo revelado por la encuesta de investigación.
Este modelo se ha mejorado aún más con el “Enfoque sis-
témico de la auditoría de gestión”, que se basa en entre-
vistas con profesionales de la auditoría y observaciones
de expertos en auditoría. Este enfoque se ha desarrollado
con el objetivo de realizar una evaluación organizada de            Figura 8. Etapas del proceso de auditoría.
las actividades de gestión de una empresa e identificar             Fuente: Segovia & Guzmán (2023).
las necesidades más urgentes para mejorar la eficiencia
de la gestión empresarial.                                          La figura demuestra las etapas del proceso de audito-
                                                                    ría aplicada en la empresa de transporte. La metodolo-
El estudio incluye la evaluación de la pregunta de investi-         gía empleada en la investigación se basó en un enfoque
gación sobre si los gerentes analizan múltiples áreas du-           documental, donde se recurrió al análisis de los estados
rante la implementación de la auditoría de gestión. Los             financieros para recopilar la información esencial necesa-
resultados muestran que los gerentes sí analizan múlti-             ria para calcular los indicadores de gestión en la empresa.
ples áreas al mismo tiempo durante la implementación de             Los indicadores considerados abarcaron aspectos como
la auditoría de gestión. Además, se evaluó la hipótesis de
                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               191

la rotación de cartera, la rotación de activo fijo, la rotación de ventas, recuperación de cartera, así como el impacto de
los gastos administrativos, los gastos de ventas y la carga financiera. Y se realizó la evaluación de la matriz FODA, ya
que, es importante porque permite evaluar y analizar tanto las fortalezas y debilidades internas de una organización,
como las oportunidades y amenazas externas que enfrenta. Así mismo, esta herramienta ayudo a identificar los facto-
res que afectan a la empresa y a tomar decisiones estratégicas para mejorar y alcanzar los objetivos empresariales,
posibilitando la alineación de los recursos internos con el entorno institucional.
La aplicación de la matriz FODA en el estudio se llevó a cabo mediante la identificación de todos los puntos sujetos
a evaluación. Se elaboraron cinco preguntas por componente para luego emitir los resultados. Al analizar la matriz
FODA de la entidad se concluyó que posee diversas fortalezas que contribuyen a mejorar sus operaciones comercia-
les. Sin embargo, se identificaron pocas oportunidades, y las amenazas están relacionadas con las restricciones en el
desarrollo de la empresa. A continuación, se muestra en la figura 8 la aplicación de la matriz FODA en la investigación.

                           Fortalezas                                                         Debilidades
 »   Posee Personería Jurídica y está bajo la Dirección Nacional »       Se registra una alta rotación de empleados, en especial en-
     de Cooperativas del Ecuador.                                        tre los choferes.
 »   Sus oficinas y unidades de transporte se ubican de manera »         Los socios carecen de entrenamiento en atención al clien-
     estratégica en el cantón La Maná y tienes todos los permi-          te. Existe competencia por parte de otras cooperativas que
     sos de funcionamiento.                                              operan en las mismas rutas.
 »   El personal está capacitado y cuenta con experiencia en la »        No se han elaborado manuales, en específico uno de conta-
     operación de las unidades de transporte.                            bilidad que detalle sus responsabilidades tributarias.
 »   Mantienen al día el pago del seguro externo y los conducto-
     res poseen conocimiento de las leyes de tránsito,
 »   Disponen de unidades cómodas y seguras.
                        Oportunidades                                                          Amenazas
 »   Préstamos concedidos por la Corporación Financiera »                Eventos catastróficos provocados por la ubicación geográ-
     Nacional (CFN) destinados a la mejora de la flota de                fica del Cantón.
     autobuses.
                                                                »        Modificaciones en las normativas de tránsito que puedan
 »   Limitaciones establecidas por la Comisión de Tránsito,              impactar en el funcionamiento de la Cooperativa de Tránsito
     Transporte Terrestre y Seguridad Vial para la formación de
     nuevas compañías de transporte en el cantón.               »        Incidentes viales.

Figura 8. Matriz FODA aplicada a la auditoría de gestión.
Fuente: Segovia & Guzmán (2023).
La figura 8 proporciona información para desarrollar estrategias efectivas, facilita la comprensión de la estructura de
la empresa. Tras la evaluación de la matriz FODA en la organización, se identificaron diversas fortalezas que impulsan
sus operaciones comerciales. Aunque las oportunidades son escasas y las amenazas implican limitaciones para al-
canzar sus metas, se destacan fortalezas como el apego a normativas y la presencia de personal capacitado para la
gestión y operación.
Los resultados de la auditoría indicaron que la cooperativa de transporte interprovincial de pasajeros La Maná presenta
diversas fortalezas que pueden potenciar sus operaciones comerciales. No obstante, se detectaron obstáculos en el
desarrollo oportuno de la empresa para alcanzar sus metas, así como incumplimientos en los procesos regulatorios
debido a la falta de conocimientos y a una gestión inadecuada de la documentación requerida. También, se evidenció
una debilidad en la estructura organizativa, lo que afecta de manera negativa el crecimiento profesional de los emplea-
dos y colaboradores. Respecto a los indicadores de gestión, se señaló la necesidad de implementar un plan de acción
en la gestión de activos fijos y gastos de venta. Estos resultados recalcan la importancia de llevar a cabo una nueva
evaluación en el componente de gestión de riesgos para mejorar la administración de la cooperativa.
El estudio destaca la necesidad de implementar medidas correctivas para optimizar la gestión administrativa de la
cooperativa. Se resalta la urgencia de corregir la falta de un manual que defina las responsabilidades del personal y
la ausencia de una supervisión adecuada, lo que lleva a duplicación de funciones y pérdida de tiempo. Además, se
señala la carencia de idoneidad en la contabilidad y la falta de capacitación adecuada para el personal, generando
desmotivación en la ejecución de sus labores. En respuesta a estas deficiencias, los autores proponen un plan de
acción para la gestión de activos fijos y gastos de venta, la creación de un manual de funciones, la mejora de las prác-
ticas contables y la implementación de capacitaciones apropiadas. Estas medidas tienen como objetivo fortalecer la
gestión administrativa de la cooperativa, mejorando su eficiencia y eficacia en la utilización de recursos.

                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                 192

El análisis de varios casos de estudio sobre auditorías              toma de decisiones. En todos los casos, se destaca la ne-
de gestión en distintos sectores de la industria, revelan            cesidad de implementar medidas correctivas basadas en
tendencias y similitudes importantes. La presente inves-             los hallazgos de la auditoría para fortalecer la gestión. Las
tigación aborda la aplicación de la auditoría de gestión             diferencias radican en los enfoques específicos de cada
en diversos sectores, como empresas manufactureras, el               sector y las áreas críticas evaluadas durante la auditoría.
sector hospitalario, el transporte, la agroindustria y el sec-
                                                                     La investigación también examina diversas metodologías
tor público. En la mayoría de los casos revisados, se em-
                                                                     aplicadas en la auditoría de gestión, destacando el mod-
plean metodologías comunes como el modelo COSO II, el
                                                                     elo COSO II, el Balanced Scorecard, la norma ISO 9001,
Balanced Scorecard con indicadores de gestión (KPIs),
                                                                     Modelo de Enfoque Sistémico y Análisis FODA. En el caso
estándares basados en normas ISO 9001, Modelo de en-
                                                                     del modelo COSO II, la auditoría se centra en evaluar el
foque sistémico y Análisis FODA.
                                                                     control interno eficaz en empresas marroquíes. Los resul-
Aishah et al. (2021), centraron su investigación en la               tados revelan deficiencias en áreas como comunicación,
sostenibilidad empresarial de las empresas manufactur-               planificación estratégica y salud laboral. Además, se
eras en una economía emergente, resaltando la influen-               identifican principios esenciales para cada componen-
cia de factores como la capacidad de recursos humanos,               te del control interno. En comparación, el estudio sobre
tecnología y calidad en la eficacia de la auditoría de               el Balanced Scorecard que se enfoca en la empresa
gestión. Este estudio proporciona perspectivas valiosas              Multimotos S.A. en Ecuador, indica que la auditoría abar-
para el diseño de sistemas de auditoría eficaces para for-           ca aspectos como control interno, eficiencia operativa y
talecer las ventajas competitivas en las organizaciones.             satisfacción del cliente. Los resultados muestran un alto
Por otro lado, Koumetio (2021), dirigió su investigación             nivel de eficiencia en la utilización de recursos y una sat-
hacia la gestión hospitalaria, utilizando un enfoque espe-           isfacción considerable por parte de los clientes. La met-
cífico en un hospital en Marruecos. Su metodología inclu-            odología incluye etapas como conocimiento preliminar,
yó el uso del modelo COSO II y el Manual de Referencia               planificación y análisis de resultados, respaldadas por el
de Acreditación Hospitalaria de Marruecos. Los resulta-              Balanced Scorecard e indicadores (KPIs).
dos resaltaron áreas de mejora en recursos humanos y
                                                                     Por otro lado, la aplicación de la norma ISO 9001 en la
contabilidad, con recomendaciones dirigidas a fortalecer
                                                                     auditoría de gestión es abordada en otra investigación,
el desempeño general.
                                                                     la aplicación de esta metodología destaca la importan-
Niti et al. (2021), realizaron una auditoría de gestión de           cia de estas normas para mejorar la calidad, eficiencia,
recursos humanos en Vouk Hotel & Suites Bali, evaluando              cumplimiento legal, acceso a mercados y la imagen de la
su eficacia, identificando áreas de mejora y proponiendo             organización. La auditoría de gestión es importante para
recomendaciones. Emplearon métodos cualitativos como                 el crecimiento económico y la sostenibilidad de las em-
observación, cuestionarios y entrevistas, revelando de-              presas, permitiendo el control interno eficiente y efectivo.
ficiencias en planificación, reclutamiento, capacitación,
                                                                     Además, Píchová & Raušer (2019), analizan auditorías
evaluación del desempeño y compensación. La falta
                                                                     de gestión en PYMEs, enfocándose en evaluar la gestión
de criterios específicos generó vacantes no previstas y
                                                                     de recursos y proponiendo modelos como el “Modelo
afectó la autoevaluación de los empleados. En el ámbito
                                                                     de Gestión para la Toma de Decisiones”. El estudio in-
agroindustrial, Llamuca et al. (2021), realizaron una re-
                                                                     cluyó 610 empresas, resaltando la importancia de estas
visión de la gestión en una empresa láctea, centrándose
                                                                     auditorías y la necesidad de un enfoque completo para
en la evaluación del sistema de control interno. Mediante
                                                                     las PYMEs. Por otro lado, Segovia & Guzmán (2023),
un enfoque de estudio de caso y la aplicación de indica-
                                                                     estudiaron la gestión de la Cooperativa de Transporte
dores en diversas etapas del proceso administrativo, des-
                                                                     Interprovincial de Pasajeros La Maná utilizando Auditoría
cubrieron deficiencias en áreas como la comunicación, la
                                                                     de Gestión aplicando la metodología del análisis de la
planificación estratégica y la salud laboral.
                                                                     matriz FODA, identificaron factores que influyen el de-
Cantos (2019), llevó a cabo una auditoría integral en una            sempeño de la empresa que garantice el éxito profesional
entidad pública ecuatoriana orientada al deporte, emple-             y sugirieron medidas correctivas para mejorar la gestión y
ando un enfoque cualitativo para evaluar informes con-               eficiencia de la cooperativa.
tables, control interno, de cumplimiento y gestión. Este
análisis resalta la importancia de la auditoría como un ins-         CONCLUSIONES
trumento eficaz para mejorar procesos, identificar debili-           La revisión de casos de estudio sobre auditorías de
dades y tomar medidas correctivas de manera oportuna.                gestión en distintos sectores revela tendencias y similitu-
Desde un punto de vista comparativo, los sectores estu-              des importantes. La investigación aborda la aplicación de
diados difieren en sus procesos y objetivos, sin embargo,            la auditoría de gestión en diferentes sectores, como em-
se observa una similitud en la importancia de la auditoría           presas manufactureras, el sector hospitalario, el transpor-
de gestión como herramienta para evaluar y mejorar la efi-           te, la agroindustria y el sector público. En la mayoría de
ciencia y eficacia de las organizaciones, para la correcta           los casos revisados, se utilizan metodologías comunes,

                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                193

como el modelo COSO II, el Balanced Scorecard con indi-            de decisiones, sino que también contribuyen a la sosteni-
cadores de gestión KPIs, estándares basados en Normas              bilidad y el crecimiento continuo de las empresas.
ISO 9001, Modelo de enfoque sistémico y Análisis FODA.
                                                                   Tras analizar el impacto de la auditoría de gestión en la
Las metodologías comunes empleadas en auditorías de                toma decisiones estratégicas a través de estudios de ca-
gestión son el modelo COSO II que fue analizado en el es-          sos en diversos sectores, destacando la importancia de
tudio realizado por Kharbach & Zaam (2022), en empre-              la auditoría de gestión como instrumento para evaluar y
sas marroquíes, el Balanced Scorecard con la aplicación            mejorar la eficiencia y eficacia organizacional. Se eviden-
de indicadores (KPIs) aplicado en la empresa Multimotos            ció la efectividad de las metodologías COSO II, Balanced
S.A en la ciudad de Cuenca, Ecuador, investigación real-           Scorecard, norma ISO 9001, Modelo de enfoque sistémi-
izada por Castillo et al. (2019), la norma ISO 9001 estudia-       co y Análisis FODA, que revelaron deficiencias en áreas
do por Zambrano et al. (2021), en su investigación titulada        claves, proponen medidas correctivas concretas, ofrecen
“La importancia de la auditoría de gestión y los procesos          perspectivas y soluciones prácticas para las diferentes
administrativos y técnicos, realidades y perspectivas”,            organizaciones, contribuyendo a la optimización de los
el Modelo de enfoque sistémico que es presentado por               procesos de auditoría de gestión y fortaleciendo la toma
Píchová & Raušer (2019), en su estudio denominado “Uso             de decisiones estratégicas. De esta manera, la auditoría
de la Auditoría de Gestión por parte de las Pequeñas y             de gestión impulsa la sostenibilidad y el crecimiento con-
Medianas Empresas en la práctica empresarial/geren-                tinuo de las organizaciones.
cial” y Análisis FODA, presentado por Segovia & Guzmán
                                                                   La auditoría de gestión fomenta una mentalidad de mejora
(2023), en su investigación en el sector del transporte tit-
                                                                   continua en toda la organización. Al proporcionar retroali-
ulada “Auditoría de gestión y su incidencia en la adminis-
                                                                   mentación constante sobre el desempeño y la efectividad
tración de la cooperativa de transporte interprovincial de
                                                                   de las estrategias, la auditoría de gestión promueve la
pasajeros La Maná periodo 2021”.
                                                                   identificación e implementación de acciones correctivas
 Estas metodologías han demostrado ser enfoques efec-              y mejoras en todos los niveles de la organización.
tivos en la auditoría de gestión; con respecto a la apli-
cación de cuestionarios utilizando el modelo COSO II se            REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
revelaron deficiencias en áreas claves como comunica-              Adel, A., Rabea, B., Belal , G., & Ameen, Q. (2023). Do
ción, planificación estratégica, proporcionando principios           Industry Specialist Audit Firms Influence Real Earnings
esenciales para fortalecer el control interno. Así mismo,            Management? The Role of Auditor Independence. Re-
en el caso del Balanced Scorecard, se ha logrado un                  vista de Contabilidad-Spanish Accounting Review,
alto nivel de eficiencia en la utilización de recursos y una         26(2), 356 - 370.
satisfacción considerable por parte de los clientes. La
metodología estructurada, respaldada por el Balanced               Aishah, N., Khalilur, M., & Zailani, S. (2021). Impacto de
Scorecard y KPIs, ha contribuido a una planificación y                la eficacia de la gestión integrada de la auditoría en la
análisis de resultados efectivos. El enfoque sistémico es             sostenibilidad empresarial de las empresas manufac-
una herramienta valiosa, destaca la relevancia en audito-             tureras. Management Research Review. https://www.
rías en el ámbito de las pequeñas y medianas empresas.                researchgate.net/publication/353776636_Impact_of_
Por otro lado, el análisis FODA. Es muy importante para               integrated_audit_management_effectiveness_on_busi-
identificar factores críticos en las empresas, proponiendo            ness_sustainability_in_manufacturing_firms
medidas correctivas concretas que demuestran la utili-             Cantos, M. (2019). La auditoría integral como herramienta
dad práctica de la auditoría de gestión para mejorar la              de validación de la gestión institucional. Telos: Revista
eficiencia en una organización específica. Ambos estu-               de Estudios Interdisciplinarios en Ciencias Sociales,
dios refuerzan la importancia de un enfoque integral en              21(2).
las auditorías de gestión, proporcionando perspectivas
significativas y soluciones prácticas para diferentes con-         Castillo, J., Erazo, J., Narváez, C., & Torres, M. (2019).
textos empresariales.                                                Auditoría de gestión y su incidencia en la eficiencia y.
                                                                     Visionario Digital, 3(2.1), 159-188.
Las diversas metodologías de auditoría de gestión ofre-
cen enfoques complementarios para evaluar y mejorar                Hernández, R., & Mendoza, C. (2023). Metodología de la
la eficacia, eficiencia y sostenibilidad de las organizacio-         Investigación: Las rutas cuantitativa, cualitativa y mixta.
nes. Los hallazgos identificados con su implementación,              Mc Graw Hill.
en cada caso de estudio, proporcionan una base sólida              Kharbach, M., & Zaam, H. (2022). El papel del COSO en
para recomendar posibles mejoras en los procesos de                  el control interno eficaz: un estudio. Revista Interna-
auditoría y, por consiguiente, ejerce influencia en la toma          cional de Contabilidad, Finanzas, Auditoría, Gestión y
de decisiones estratégicas dentro de las organizaciones.             Economía., 3(1-2), 442-
Estas mejoras no solo perfeccionan el proceso de toma


                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              194

Koumetio, M. (2021). Administrative and Financial Mana-
  gement Audit in an International Hospital. Journal of
  Business and Management, 9(1).
Llamuca, S., Medina, A., Chaulisa, S., & Mancheno, M.
   (2021). Propuesta Metodológica de Auditoría de Ges-
   tión, Estudio de Caso Lacteos. Polo del Conocimiento,
   6(3), 1274-1294.
Medina, Y., El Assafiri, Y., Nogueira, D., Medina, A., & Me-
  dina, D. (2019). Propuesta de un cuestionario para el
  desarrollo de la auditoría de gestión del conocimiento.
  Revista Universidad y Sociedad, 11(4), 61-71.
Nerantzidis, M., Koutoupis, A., Drogalas, G., Vadasi, C.,
  & Mitskinis, D. (2023). Impact of the audit committee
  on audit fees: A review and future research agenda.
  Cogent Business & Management, 10(2).
Niti, B., Yasa, A., & Suprapto, A. (2021). Auditoría de Ges-
    tión de Recursos Humanos en Vouk Hotel &. Revista
    de Ciencias Aplicadas en Contabilidad, Finanzas y Im-
    puestos, 4(1).
Owolabi, S., & Olagunju, A. (2020). Historical Evolution of
  Audit Theory and Practice. International Journal of Ma-
  nagement Excellence, 16(1).
Píchová, R., & Raušer, D. (2019). Uso de la Auditoría de
   Gestión por parte de las Pequeñas y Medianas Em-
   presas. Revista Europea de Estudios de Investigación,
   21(2), 309-322.
Sanoran, K., & Ruangprapun, J. (2023). Initial Implemen-
  tation of Data Analytics and Audit Process Manage-
  ment. Sustainability, 15(3).
Segovia, M., & Guzmán, M. (2023). Auditoría de gestión
  y su incidencia en la administración de la cooperativa
  de transporte interprovincial de pasajeros la Maná. Di-
  gital Publisher CEIT, 8(2-1), 333-341.
Tamplin, T. (2023). Procedimiento de Auditoría de Gestión.
  https://www.financestrategists.com/accounting/mana-
  gement-accounting/procedure-of-management-audit/
Zambrano, G., Álvarez, D., & Yoza, N. (2021). La impor-
  tancia de la auditoría de gestión y los procesos ad-
  ministrativos y técnicos, realidades y perspectivas.
  UNESUM-Ciencias: Revista Científica Multidisciplina-
  ria, 5(3), 127-140.




                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              195

17   LA GESTIÓN ESCOLAR
     Y SU IMPACTO EN LA FUNCIÓN DIRECTIVA. REFLEXIONES
     TEÓRICO-METODOLÓGICAS

                                                                    ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023               Fecha de aceptación: enero, 2024              Fecha de publicación: febrero, 2024


LA GESTIÓN ESCOLAR
Y SU IMPACTO EN LA FUNCIÓN DIRECTIVA. REFLEXIONES TEÓRICO-METODOLÓGICAS
SCHOOL MANAGEMENT AND ITS IMPACT ON THE MANAGEMENT FUNCTION. THEORETICAL-METHODO-
LOGICAL REFLECTIONS
Karen Haydee Samperio-Gómez1
E-mail: haydee.kar77@gmail.com
ORCID: https://orcid.org/0009-0001-1213-9881
Maritza Librada Cáceres-Mesa2
E-mail: maritza_caceres3337@uaeh.edu.mx
ORCID: https://orcid.org/0000-0001-6220-0743
1
  Colegio Pablo Latapí Sarre. México.
2
  Universidad Autónoma del Estado de Hidalgo. México.
Cita sugerida (APA, séptima edición)
Samperio-Gómez, K. H., & Cáceres-Mesa, M. L. (2024). La gestión escolar y su impacto en la función directiva. Reflexio-
   nes teórico-metodológicas. Revista Metropolitana de Ciencias Aplicadas, 7(S1), 196-203.

RESUMEN                                                                    ABSTRACT
Este articulo hace un analisis de la referencia teorica de la              This article analyzes the theoretical reference of the defini-
definición de gestión escolar así como sus carácterísticas                 tion of management as well as its characteristics and im-
e impacto en la función directiva, desde la perspectiva de                 pact on the management function, from the perspective of
diversos autores la gestión educativa se actualiza con el                  various authors, educational management is updated over
tiempo, además de verla como una herramienta de mejo-                      time, in addition to seeing it as a tool for improving educa-
ra de la calidad educativa contemplando una profesiona-                    tional quality contemplating continuous professionalization
lización continua del director. En particular se recuperan                 of the director. In particular, experiences are recovered from
experiencias desde la escuela pública mexicana, con la                     the Mexican public school, with the intention of making visi-
intencion de visibilizar la diversidad de acciones estratégi-              ble the diversity of strategic actions that are involved in the
cas que están implicadas en la función directiva, que pro-                 management function, which promotes the comprehensive
mueva el desarrollo integral de toda la comunidad escolar,                 development of the entire school community, consolidating
consolidando una cultura escolar en el que se privilegie el                a school culture in which the dialogue, interaction, collegia-
dialogo, la interacción, el trabajo colegiado, comunidades                 te work, as references considered in the educational reform
de aprendizaje como referentes considerados en la refor-                   of the New Mexican School.
ma educativa de la Nueva Escuela Mexicana.
                                                                           Keywords:
Palabras clave:
                                                                           School management, leadership, administration, manage-
Gestion escolar, liderazgo, administración, profesionaliza-                rial professionalization, principal
ción diretiva, director.




          REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                      197

INTRODUCCIÓN                                                        el sustento para la toma de decisiones que condicionen
                                                                    la mejora y regulación del progreso de los procesos aca-
Desde los orígenes de la escuela, siempre a ocupado un
                                                                    démicos institucionales, nos referiremos a la capacidad
lugar fundamental en la sociedad pues en ella se gene-
                                                                    de la institución educativa de generar resultados signifi-
ran los conocimientos que han de transformar la forma de
                                                                    cativamente superiores de acuerdo a las condiciones de
vida de la sociedad y en el transcurrir del tiempo sigue
                                                                    contexto, socioeconómicas y culturales de la comunidad
siendo una institución socialmente necesaria pero son re-
                                                                    escolar, donde debe prevalecer una función directiva
definidos los elementos que la integran, el servicio que
                                                                    sustentada en el esfuerzo continuo y sostenido como par-
ofrece y la forma en que opera.
                                                                    te de la cultura escolar, en la que se priorice la mejora de
El buen o mal funcionamiento de los planteles educativos            los resultados de aprendizaje de los estudiantes, como
alude a la función de los directores y docentes, por lo             parte de los desafios que debe enfrentar.
tanto el liderazgo académico y administrativo ejercido al
                                                                    En tal sentido es importante considerar que la función di-
interior de las mismas se relaciona directamente con el
                                                                    rectiva debe estar orientada a la mejora escolar, como en-
nivel y calidad de los servicios que ahí se ofrecen indis-
                                                                    foque de cambio educativo, que según Hopkins (2001),
tintamente del nivel educativo, por lo que Bolivar (2012),
                                                                    se refiere tanto al incremento de aprendizajes de los estu-
asevera que las instituciones educativas deben constituir
                                                                    diantes, como a la capacidad de la escuela para gestio-
la unidad básica de análisis de la mejora educativa, don-
                                                                    nar el cambio y a la vez generar estrategias para la orga-
de el equipo directivo debe asumir una responsabilidad
                                                                    nización de los procesos académicos, donde el docente
colegiada, en el seguimiento de los procesos académi-
                                                                    es la figura estrategica en la planificación de los procesos
cos, en función de garantizar el aprendizajes de los es-
                                                                    de enseñanza y aprendizaje, por lo que se demanda de
tudiantes y cumplir con los desafíos establecidos en el
                                                                    una gestión escolar sostenida en la toma de decisiones
currículo. Es por ello que se requiere delimitar cuáles son
                                                                    en la que se prioricen las dimensiones; pedagógica cu-
las funciones directivas, a partir de las cuales se ejerza un
                                                                    rricular, organizativa, administrativa y de participación
liderazgo pedagógico orientado a la mejora, donde el nú-
                                                                    social, en la que prevalezca la transparencia y rendición
cleo central de la toma de decisiones se sustente en la or-
                                                                    de cuenta, desde donde emergen la toma de decisiones
ganización de los procesos de enseñanza y aprendizaje.
                                                                    institucionales.
De acuerdo a las dimensiones de la Organización de
las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la              DESARROLLO
Cultura, la escuela requiere de una adecuación de las po-           Prestar un servicio educativo y de calidad genera la mo-
líticas institucionales para que sean sus actores quienes           vilización de los actores de la escuela y requiere de un
tomen las decisiones de la regulación de los procesos y             apoyo especializado que de lugar a un cambio favora-
operatividad al interior de la misma. Ofrecer una educa-            ble para la optima organización educativa. Los aportes
ción de calidad obliga a generar un modelo de escuela               de Malpica (1980), refieren a la administración educati-
en la que existan: una cultura inclusiva y de participación         va como la ciencia que opera en diferentes ambitos pero
de las comunidades de aprendizaje y de colaboración,                con la misma finalidad, la responsabilidad de asegurar el
flexibilidad organizativa y pedagógica , recursos huma-             cumplimiento de las politicas educativas desde un enfo-
nos y materiales suficientes y equitativos para atender la          que social, considerar los agentes, factores y capacida-
diversidad de necesidades de los alumnos y lograr un                des sociales como determinante para la prestación de un
desarrollo profesional, directores como lideres pedagógi-           servicio educativo.
cos, apertura de la escuela a la comunidad y trabajo en
red y escuelas con las competencias y recursos necesa-              Para lograr este fin es imprescindible el respaldo del área
rios para ejercer su autonomía.                                     directiva de la escuela con carácter academico y admi-
                                                                    nistrativo capaz de impulsar el desarrollo de las capacida-
Se ha considerado que de acuerdo a las necesidades ac-              des y potencialidades de los docentes, asi como el usos
tuales que son complejas, diferenciadas y exigentes de              adecuado de los recurso disponibles en la escuela por lo
calidad asi como lo señala Pozner (2000), las escuelas              que resulta importante mencionar que en México no hay
son la unidad de la organización clave de la educacion              muchas investigaciones sobre Gestión Escolar, pero las
por lo que se debe centralizar la función directiva en lo           investigaciones en otros paises nos permiten encontrar
pedagógico, que es una problemática que no es atendi-               funcionalidad en el papel que desempeña un director al
da desde la admistración, y lo que debe ser fundamental             interior de la escuela y es por eso que en los ultimos años
en las escuelas sean los aprendizajes de excelencia de              a tomado reelevancia el termino de gestión debe ser en-
los alumnos.                                                        tendido como un proceso que “implica dirigir el funciona-
En tal sentido es importante resignificar el papel de la            miento y desarrollo de un sistema”. (Mollins, 2000)
gestión escolar estratégica en la concreción de estrate-            Tambien se debe entender que gestión por si solo no pre-
gias que prioricen altas expectativas de aprendizaje en             cisa las acciones que representa, sino que agrupa dife-
los estudiantes, donde los procesos de evaluación, sean             rentes conceptos por lo que se debe entender el vocablo

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               198

por si mismo en sus direntes acepciones (Antúnez, 2004).          Entendiendo a la gestion como un proceso este debe ge-
Dichas aportaciones permiten entender a la gestión de             nerar un vinculo con la calidad educativa que lleva impli-
las acciones orientadas hacia el logro de metas que se            cito con la reformas educativas la formación docente lo
desarrollan en diferentes áreas de acción y organización,         cual lograría que las ecuelas fueran mas eficientes y des-
participando en el diseño y evaluación por los mismos             centralizadas, asi cabe mencionar a Mora (1999), quien
participantes.                                                    plantea que la gestión es una funcion institucional global
                                                                  e integradora de todas la fuerzas que conforman una or-
De acuerdo a lo anterior se puede entender que en rea-
                                                                  ganización traspolado a escuela es la union de toda la
lidad solo se observa una administracion de los centros
                                                                  comunidad escolar, donde se ejerce el liderazgo a partir
escolares sin pasar a la verdadera gestion estrategica
                                                                  de una planeación, aplicación y evaluación marcando las
que es lo que requieren los centros de trabajo para poder
                                                                  lineas de acción, responsables de las tareas a realizar y
ofertar la calidad y excelencia en el logro de los aprendi-
                                                                  una evaluacion critica lo bajo una liderazgo que se hace
zajes que es la meta común de las politicas educativas
                                                                  presente y del cual los directores deberian ser idoneos
que han emergido en Mexico haciendo los cambios de
                                                                  para que se logre mejorar el desempeño logrando una
plan de estudios sin adentrarse al cambio significativo a
                                                                  visión estrategica dialéctica, participativa y coloborativa,
interior del plantel.
                                                                  asi como una tomar decisiones de manera colegiada lo
De acuerdo a lo que menciona Rodriguez (2009), las po-            que logra el compromiso de los integrantes.
liticas públicas, las agendas politicas sociales y educa-
                                                                  Como lo señala Antunez (2009), la estructura y dinámica
tivas han generado que la gestión en México tenga una
                                                                  organizativa de la escuela, su conformacion profesional,
reducida importancia haciendo enfasis en las prácticas
                                                                  técnica y material constituyen las bases reales para que
administrativas que solo se ubica en atender lo normativo,
                                                                  el currículo y su operación encuentren una forma determi-
solo la operatividad de la escuela.
                                                                  nada. Forma que no debe quedarse fuera respecto de la
No se debe confundir la gestión con la gerencia o ad-             calidad de la enseñanza, ni al margen de los resultados
ministración de la ecuela sino como un proceso que al             de la escolaridad, haciedo referencia a la importancia de
interior de la misma dirige a los docentes y la adminis-          la funcion directiva mencionar que es eje rector de los
tración además de sus relaciones (Manes, 1999); pues              resultados que se dan en cada escuela e identificar los
se demanda como prioridad en la “gobernanza de una                tipos de directores que se encuentran en las escuelas
institucion escolar” de un liderazgo educativo de los equi-       aporta información que puede ayudar a superar las áreas
pos directivos de las escuelas de cualquier nivel educa-          de oportunidad de los directivos y minimizarlas incluso
tivo, donde la tradicionalidad sea el conducto que abras          eliminarlas para lograr la excelencia educativa en los
nuevos caminos para el cambio, los cuales deben estar             planteles educativos.
alineados a las exigencias curriculares vigentes, donde la
                                                                  Para Palomares (2006), la función directiva es la clave
formación del estudiante sea el imperativo que mueve la
                                                                  para la revitalización pedagógica por lo que es necesario
toma de decisiones académicas y administrativas, desde
                                                                  que se profesionalice porque un director que es lider es
donde se asegura una justicia curricular como prioridad
                                                                  capaz de impactar en los buenos resultados de la escue-
de toda institución educativa.
                                                                  la y sobre su mejora.
Los autores mencionados consideran que la gestion no
                                                                  Antúnez (2004), menciona que “la función directiva se de-
ha cobrado la importancia que requiere , que se ha de-
                                                                  fine como la acción de la dirección que tiene por objeto
jado minimizada su funcionalidad y operatividad en las
                                                                  influir , a través de sus decisiones y forma de actuar, en el
escuelas para lograr que se conciba una autonomia e in-
                                                                  trabajo de otras personas y con ello generar las condicio-
dependencia que generen una transformación que logre
                                                                  nes institucionales necesarias para lograr los objetivos de
incidir en una formación social y humana que logre un
                                                                  aprendizaje” (p. 11); y por ende promover una mejora en
cambio en los procesos de organización y administración
                                                                  el aprendizaje de los estdiantes y desde ahí, gestionar el
de las escuelas; por lo que se debe asumir que la gestión
                                                                  cambio que se demanda en la institución, como determi-
escolar constituye el hilo conductor estratégico, desde
                                                                  nante para la toma de desiciones.
donde se promueve la mejora educativa, como “conjun-
to de estructuras, reglas y prácticas que organizan la la-        Entender que no por cumplir con algunas fases de la ges-
bor cotidiana de la enseñanza en las escuelas” (Bolívar,          tión como la asistencia y puntualidad de los maestros, en-
2019, p. 4); las cuales generan las condiciones para que          trega planeaciones, así como cumplir con las formalida-
se consolide una cultura escolar, en la que prevalece un          des que las autoridades le piden que correcto es que son
liderazgo distributivo, el aprovechamiento óptimo de los          parte de las responsabilidades academicas se debe am-
recursos humanos y del tiempo en la planificación de las          pliar la vision de un verdadero compromiso con la mejora
tareas académicas y administrativas, desde la emergen             permanente, establcer redes de comunicación asertiva,
acciones estrategias colegiadas orientadas a la mejora            propuestas renovadoras e innovadoras, además de mo-
educativa, cuya incidencia se revitaliza en el nivel micro,       vilizar a los docentes para ser proactivos y lograr la meta
cada grupo clase.                                                 común de la escuela seria ejercer un liderazgo creador.

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             199

Haciendo analisis de autores que hablan de la profesio-            con los objetivos educativos planteados; se preocupan
nalización de la funcion directiva lo que nos lleva a hacer        más por el desarrollo profesional de los docentes y su-
referencia a la manera de acceso a esta función, a ob-             pervisan constantemente su práctica pedagógica, lo cual
servar que en los últimos años y debido a las agendas              es importante considerar en el proceso de concreción en
politicas y educativas se daba de manera escalofanoria             la práctica, las aspiraciones declaradas en el currículo de
donde por orden descendente se iban otorgando las fun-             la Nueva Escuela Mexicana. Así mismo se enfatiza que la
ciones a los directores, despues se cambia de politica y           gestión escolar debe transitar a un proceso de liderazgo
se inserta una evaluación de idoneidad donde por medio             escolar, en función de promover la mejora educativa, con
de diversos instrumentos se podia acceder a la función             efectos más inmediatos y otras a más largo plazo, ya que
directiva lo que no grantiza un liderazgo como nucleo ar-          la dirección escolar constituye un sector estratégico, res-
ticulador de la dinamica de las escuelas, este metodo ha           paldado de un equipo directivo detrás, que anima, apoya
venido sorteando diversas adecuaciones para encontrar              y favorece desde las acciones del trabajo colegiado a las
al director ideal pero la manera en que se define la fun-          acciones individuales, lo cual incide en los procesos de
ción del director solo se centra en cumplir las funciones          profesionalización de la función directiva.
basicas de gestión y carce de atribuciones pedagógicas,
                                                                   De acuerdo a lo que menciona García (2014), la direc-
así como nula capacidad e tomar decisiones, falta de ca-
                                                                   ción es una de los instrumentos mas fuertes con el que
rácter para evaluar a los docentes, resolver problemas
                                                                   cuentan las escuelas para lograr ser eficaces y alcanzar
al interior de la escuela y por lo tanto lograr impulsar la
                                                                   resultados de excelencia, pero se vienen acarreando pro-
mejora de la escuela.
                                                                   blematicas en politica educativa que impiden el ejercicio
En este ámbito es importante considerar las aportacio-             eficaz debido tambien a la falta de profesionalizacion y
nes de Balzán (2008), en su estudio sobre la supervisión           liderazgo.
educativa, desarrollado en el contexto de la educación
                                                                   La importancia de investigar sobre la profesionalización
primaria en Venezuela, en el que se fundamental la fun-
                                                                   de la funcion directiva tiene que ver con la falta de crite-
ción directiva, y revitaliza los procesos de seguimiento y
                                                                   rios acordes a las necesidades que se dan al interior de
supervisión de los procesos académicos y en especial
                                                                   las escuelas y a su vez la escaza capacitación a esta fun-
centra su estudio en la influencia con los docentes de las
                                                                   ción que es fundamental en el logro de los objetivos de la
escuelas a adquirir conocimientos, habilidades y compe-
                                                                   educación, asi tambien del impacto de la poca valoración
tencias, en función de la profundización y desarrollo de
                                                                   que se le da al liderazgo que debiera tener el director de
sus conocimientos, orientar y entender situaciones, y que
                                                                   una escuela para impulsar la mejora en todos los aspec-
él entienda y reflexione para que encuentre alternativas
                                                                   tos de los que ahí coinciden y cumplur con las exigencias
de soluciones a los problemas que afecten su desempe-
                                                                   de educación por parte de la sociedad.
ño de su práctica durante los procesos de enseñanza y
aprendizaje.                                                       La función del director va más allá de los requerimientos
                                                                   oficiales debe tener liderazgo profesional que entendido
En este mismo estudio como referentes relevantes se re-
                                                                   está que no se relaciona directamente con la calidad de
porta, que existe una relación directa entre la función di-
                                                                   los lideres individuales, el estilo de liderazgo es funda-
rectiva, la supervisión y acompañamiento, la cual requiere
                                                                   mental que esté presente en el director de la escuela, su
una interacción y comunicación asertiva por parte de los
                                                                   compromiso con la visión, metas y valores de la escuela,
líderes pedagógicos en cada institución escolar, resalta
                                                                   así como su manera de dirigir y comprometerse con el
las función que deben cumplir los mismos orientadas a
                                                                   cambio, cada director desarrolla un tipo de liderazgo dife-
apoyar a los profesores, para mejorar sus prácticas y evi-
                                                                   rente pero si debe tener características básicas que lo lle-
tar que se hundan en la rutina del quehacer diario, la de-
                                                                   ven a lograr el aprendizaje de excelencia en los alumnos.
serción de los estudiantes, baja participación de los estu-
                                                                   Sammons et al. (1994), a la vez enfatiza que “los directo-
diantes, repetición en la planificación, desmotivación, etc.
                                                                   res deben encontrar el estilo y las estructuras más ade-
Como parte de los resultados de la investigación Balzán
                                                                   cuadas a su propia situación local” (p.38), pero haciendo
(2010), enfatiza que la tarea del líder pedagógico está
                                                                   la revisión de alguna literatura podemos encontrar carac-
definida principalmente por tres dimensiones, desempe-
                                                                   terísticas asociadas al liderazgo exitoso que son: fuerza
ñándose como: planificador, organizador y evaluador.
                                                                   en los propósitos; involucrar a los docentes en la toma
En tal sentido según las aportaciones de Bolivar (2010), las       de decisiones lo cual ha tenido apertura a partir de los
principales funciones de los directivos académicos, están          consejos técnicos escolares y autoridad profesional en
centradas en la organización de buenas prácticas peda-             los procesos de enseñanza aprendizaje, un director que
gógicas y en la contribución al incremento de los resulta-         tenga estas características puede ser un director efectivo
dos del aprendizaje; a la vez argumenta que los directivos         y lograr que su escuela tenga éxito, entendiendo que no
que adoptan este estilo de gestion y se involucran más             solo depende de él, esta carga es un proceso que debe
en el desarrollo del currículo en la escuela; muestran una         irse construyendo al interior de cada una de las escuelas.
mayor capacidad para alinear la instrucción en las aulas

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              200

Se hizo la revisión del estudio sobre ¨La función directi-         manera informal, con la intención de apoyarlos a mejorar
va en secundarias públicas. Matices de una tarea com-              su práctica docente y generar espacios de interacción y
pleja¨ (Aguilera, 2011), se hace el analisis del estudio de        retroalimentación en torno a las situaciones problemáti-
un trabajo de campo efectuado en 2006 en 20 escuelas               cas identificadas y también para realizar una supervisión
secundarias en sus diferentes modalidades: general, téc-           formal.
nica y telesecundaria. En este cuaderno de investigación
                                                                   Este autor precisa que el proceso de seguimiento monito-
el analisis, la comparación de semejanzas y diferencias
                                                                   reo, acompañamiento y supervisión por parte de los líderes
se realizo mediante una selección de casos con criterios
                                                                   y del equipo técnico-pedagógico de la escuela, se refuer-
de modalidad, caracteristicas socieconomicas de la po-
                                                                   za por los procesos de trabajo colegiado en las acade-
blación, resultados de aprendizaje de los alumnos entre
                                                                   mias, en los cuales los docentes analizan datos entre ellos
otros, ademas de realizo observación directa que utilizan-
                                                                   mismos sobre sus prácticas pedagógicas, y también por
do instrumentos como la entrevista y revision de algunos
                                                                   los resultados de aprendizaje que se están logrando en
documentos, considero importante mencionar que a par-
                                                                   sus estudiantes (Anderson, 2010). Todo ello permite ase-
tir de los resultados de la investigacion se tomo en cuenta
                                                                   verar el papel significativo del liderazgo pedagógico en la
las dimensiones, categorias y/o indicadores construidas
                                                                   transformación y mejora de las prácticas docentes y de los
a partir de los datos que se obtuvieron.
                                                                   procesos de profesionalización de la gestión escolar.
La investigacion ofrece las ventajas de conocer los fenó-
                                                                   El líder pedagógico, de acuerdo con las recientes inves-
menos estudiados, comprenderlos, identificar las relacio-
                                                                   tigaciones, centra su quehacer educativo en: formular,
nes entre los procesos que intervienen y tambien explorar
                                                                   hacer seguimiento y evaluar las metas y objetivos del es-
y describir la complejidad de la funcion del director en
                                                                   tablecimiento, los planes y programas de estudio y las
la escuela secundaria, tomando en cuenta las caracte-
                                                                   estrategias para su implementación. Organizar, orientar
risticas del contexto donde se desarrolla, la modalidad,
                                                                   y observar las instancias de trabajo técnico-pedagógico
las caracteristicas socieconomicas de la poblacion , los
                                                                   y de desarrollo profesional de los docentes del estableci-
resultados de aprendizaje entre otros.
                                                                   miento (Rodríguez Molina, 2011). En tal sentido, Bolivar
Diversas investigaciones sobre la función directiva de-            (2010), asevera que el liderazgo pedagógico, es una in-
muestran que es suma importancia para los centos esco-             fluencia generadora de consenso y movilizadora de las
lares, tanto en el area administrativa como en el logro de         actividades y esfuerzos de todos los agentes hacia la
la eficacia escolar, el liderzgo pedagógico, academico o           meta constituida por la mejora educativa en términos de
instructivo es un factor imprescindible para que la escue-         una mejora del aprendizaje.
la se eficaz (Levine & Lezzote, 1990) al director le corres-
                                                                   Los directores deben contar con las competencias nece-
ponde dentro de la escuela su funcionamiento efectivo
                                                                   sarias para cumplir con los objetivos de la Nueva Escuela
así como la gestión de los recursos dar acompañamiento
                                                                   Mexicana tal como lo mencionan a Pittinsky (2009); y
a los docentes en sus funciones educativas , la evalua-
                                                                   Medina (2013), como citó Medina Rivilla & Gómez Díaz
ción de los aprendizakes y las relaciones con la comuni-
                                                                   (2014), las competencias directivas deben hacer enfati-
dad, entre otras.
                                                                   zar en la competencia de gestión y la competencia hu-
La importancia de la función directiva en los escuelas,            mana, así como en la competencia de optimización de
es un tema que se ha posicionado en las agendas edu-               recursos y lograr la participación de toda la comunidad
cativas la función directiva va intimamente ligada con la          educativa, como organización que aprende desde los de-
gestión escolar las investigaciones sobre eficacia y me-           safíos que se enfrentan en la práctica
jora escolar evidencian esta tarea que es fundamental
                                                                   Así mismo según Medina Rivilla & Gómez Díaz (2014), la
para el desempeño optimo de las escuelas. En sentido,
                                                                   función de los líderes pedagógicos ha de basarse en el
enfatiza Bolivar (2010), en que la capacidad de cambio
                                                                   fomento de la confianza mutua y en el desarrollo de las re-
de una escuela dependerá no de una cúspide, en un mo-
                                                                   laciones positivas entre todas las personas implicadas en
delo burocrático agotado, sino de que el liderazgo de la
                                                                   el programa y en las instituciones educativas y en parti-
función directiva, promueva un modelo de organización
                                                                   cular entre los docentes; lo cual trasciende en estimular el
que, como cualidad propia de cada escuela, condicione
                                                                   potencial emocional y lograr un adecuado equilibrio entre
el liderazgo múltiple de los miembros y grupos, a partir de
                                                                   el desempeño de las tareas que lleva a cabo el docen-
metas académicas consensuadas, desde donde emerge
                                                                   te y su base emocional, que le sirve de apoyo continuo
un proyecto de acción escolar conjunto, en coherencia
                                                                   ante posibles impactos no controlados del desarrollo de
con las aspiraciones de la política educativa.
                                                                   su práctica docente.
En este contexto, según las aportaciones de Anderson
(2010), los líderes pedagógicos eficaces participan en             CONCLUSIONES
el seguimiento del proceso de enseñanza y aprendiza-               Las condiciones socioeducativas contemporáneas que
je, mediante frecuentes visitas a las aulas para observar          caracterizan el siglo XXI, han posicionado al liderazgo
y conversar con los docentes (y los estudiantes) de una

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              201

pedagógico en las instituciones educativas como una de            REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
las líneas de estudios priorizadas en la agenda educativa
                                                                  Aguilera García, M. A. (2011). La función directica en Se-
a nivel global, en función de la generación de propuestas
                                                                    cundarias Públicas. Matices de una tarea compleja.
innovadoras enfocadas a la mejora de dichos procesos,
                                                                    INEE.
donde se transforme a la escuela en verdaderos escena-
rios de aprendizajes, pues hasta ahora ha mostrado su             Anderson, S. (2010). Liderazgo directivo: claves para una
incapacidad para ello. Por lo que es importante resignifi-          mejor escuela. Psicoperspectivas, 9(2), 34-52.
car y pensar la gestión y el liderazgo directivo, desde los
                                                                  Antúnez, S. (2004). La función directiva, su importancia y
enfoques teóricos para asumir acciones estrategicas que
                                                                     sus características. La funcion directiva en secunda-
guien la toma de decisiones en el ejercicio de la función
                                                                     rias públicas. Matices de una tarea compleja. Instituto
directiva como una práctica distribuida, más democrática
                                                                     Nacional para la Evaluación de la Educación.
en la escuela mexicana.
                                                                  Balzán, Y. (2008). Acompañamiento pedagógico del su-
Todo ello condiciona a que se planteen tareas y acciones
                                                                     pervisor y desempeño docente en III etapa de Educa-
que involucren a directivos, docentes, administrativos y
                                                                     ción Básica. (Trabajo de Grado). Universidad Rafael
otros miembros de la comunidad escolar en los equipos
                                                                     Urdaneta.
directivos, apoyados en un liderazgo compartido o dis-
tribuido en la escuela como comunidad profesional de              Bolivar, A. (2019). Políticas de Gestión Escolar desde una
aprendizaje, que les permita conducir un camino de pro-              perspectiva comparada: La “excepción ibérica”. (Po-
greso académico a corto, mediano y largo plazo; donde                nencia). Jornada sobre Economía de la Educación y
se considere un cambio desde adentro, tal y como refiere             Política Educativa. Universidad de Granada, España.
Bolivar (2010), que se genere dentro de la institución y          García Garnica, M. A. (2014). La evolución de la función
se instale como parte de una cultura escolar, en la que             directiva en España a través de la legislación educa-
se movilicen a los actores involucrados a través de una             tiva: un recorrido por más de un siglo de historia. Aula
política de acción orientada a la mejora sostenida en la            de Encuentro, 16(1).
que se involucre a todo el colectivo.
                                                                  Hopkins, D. (2001). School improvement for real. Londres.
Por todo ello se requiere que en el contexto de la nueva            The Falmer Press.
escuela mexicana, se consolide un proyecto curricular
de centro, con una orientación de mejora sostenida, que           Levine, D., & Lezotte, L. (1990). Unsusally Effective
se apoye en el trabajo colegiado y el liderazgo directi-             Schools: A Review and Analysis of Researvh ande
vo, así como la profesionalización de la función directiva           Parctice. National Center for Effectives Schools Re-
como sustento de una cultura escolar, que considere el               search and Development.
liderazgo pedagógico de los docentes, como como insu-             Malpica, C. N. (1980). La administración de la educación
mo importante para la toma de decisiones académicas                 y sus relaciones con la planificación y con la inves-
y la generación de cambios significativos en el contexto            tigación. UNESCO IIEP. https://unesdoc.unesco.org/
escolar, todo ello en función de coadyuvar a un proceso             ark:/48223/pf0000070174_spa?posInSet=5&queryI-
de formación de los estudiantes, en congruencia con las             d=N-EXPLORE-11a09797-0945-4997-aa9a-641f7ac-
aspiraciones declaradas en el perfil del egresado en el             3d75d
contexto de la Nueva Escuela Mexicana, desde donde se
promuevan nuevas formas de interacciones con la comu-             Manes, J. M. (1999). Gestión estratégica para institucio-
nidad escolar.                                                      nes educativas . Guia par planificar estrategias de ge-
                                                                    renciamiento institucional. Granica.
Tambien se debe entender que la funcion directiva requie-
re de liderazgo ya que son funciones complementarias y            Medina Rivilla, A., & Gómez Díaz, R. M. (2014). El lideraz-
una no podria ser posible sin la otra, la funcion directiva         go pedagógico: competencias necesarias para desa-
sin liderazgo no podria ser sostenible ni autentica en su           rrollar un programa de mejora en un centro de educa-
actuar ante la comunidad educativa.                                 ción secundaria. Perspectiva Educacional, Formación
                                                                    de Profesores, 53(1), 91-113.
Por lo que los directivos de las diferentes instituciones
educativas, deben asumir un función de cambio, desde              Mora, J. (1999). Transformación y gestión curricular. En
donde se generan condiciones orientadas a la excelencia             Memorias Seminario Taller Evaluación y Gestión Curri-
y la mejora continua sostenida, en función de la formación          cular. Universidad de Antioquia.
integral del estudiante, en congruencia con un enfoque            Palomares, L. (2006). La función directiva, elemento cla-
de interculturalidad, inclusión y de derechos humanos; en            ve para el desarrollo de las instituciones educativas.
un marco de legalidad y transparencia institucional; des-            Avances en supervisión educativa: Revista de la Aso-
de donde se concreten acciones estratégicas que condi-               ciación de Inspectores de Educación de España, 4.
cionen una gestión escolar que trascienda al logro de la
calidad en los aprendizajes de los estudiantes.

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             202

Pozner, P. (2000). Diez módulos destinados a los respon-
   sables de los procesos de transformación educativa.
   Módulo 2. IIEP Buenos Aires Unesco.
Rodríguez Molina, G. (2011). Funciones y rasgos del lide-
  razgo pedagógico en los centros de enseñanza. Edu-
  cación y Educadores, 14(2), 253-267.
Sammons, P., Hilman. J., & Mortimore, P. (1998). Caracte-
  rísticas clave de las escuelas efectiva. SEP. https://blo-
  gfcbc.files.wordpress.com/2012/03/16-sammons-ca-
  racteristicasclave.pdf




                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              203

18   CUIDADOS DE ENFERMERIA
     EN EL USO Y MANEJO DE PACIENTES CON CATETER
     PERCUTANEO

                                                                    ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023               Fecha de aceptación: enero, 2024              Fecha de publicación: febrero, 2024


CUIDADOS DE ENFERMERIA
EN EL USO Y MANEJO DE PACIENTES CON CATETER PERCUTANEO
NURSING CARE IN THE USE AND MANAGEMENT OF PATIENTS WITH PERCUTANEOUS CATHETERS
Jonathan David Sisa-Toaza1
E-mail: jsisa3430@uta.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-4327-8614
Nadihezka Amanda Cusme-Torres1
E-mail: na.cusme@uta.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-5402-0088
1
  Universidad Técnica Ambato. Ecuador.
Cita sugerida (APA, séptima edición)
Sisa-Toaza, J. D., & Cusme-Torres, N. A. (2024). Cuidados de enfermería en el uso y manejo de pacientes con catéter
    percutáneo. Revista Metropolitana de Ciencias Aplicadas, 7(S1), 204-212.

RESUMEN                                                                    ABSTRACT
La vía percutánea es un método que consiste en la inser-                   The percutaneous route is a method that consists of the
ción directa de un catéter de carácter central por medio                   direct insertion of a central catheter by means of a percu-
de una vía percutánea o epicutánea con la finalidad de                     taneous or epicutaneous route with the purpose of obtai-
obtener una vía de acceso que será colocada a nivel de                     ning an access route that will be placed at the level of the
la vena cava superior con objetivo clínico terapéutico. El                 superior vena cava with a clinical therapeutic objective.
objetivo del artículo es describir los cuidados de enferme-                The Objective is to describe nursing care in the use and
ría en el uso y manejo de catéter percutáneo. Se trata de                  management of percutaneous catheter. This is a syste-
una revisión sistemática realizada con el método PRISMA                    matic review carried out with the PRISMA method used to
empleado para la búsqueda de artículos científicos en la                   search for scientific articles in databases such as: Scopus,
base de datos como: Scopus, Pubmed Google Academico                        Pubmed, Google Scholar and Scielo. we ended up with 11
y Scielo. Se finalizó con 11 artículos que aportaban la in-                articles that provided the most relevant and rigorous infor-
formación más relevante y rigurosa sobre los cuidados de                   mation on nursing care in the use and management of pa-
enfermería en el uso y manejo de pacientes con catéter                     tients with percutaneous catheters. Nursing care in patients
percutáneo. Los cuidados de enfermería en pacientes con                    with percutaneous catheter includes the actions performed
catéter percutáneo incluyen las acciones realizadas antes,                 before, during and after its placement, taking into account
durante y después de su colocación, tomando en cuenta la                   the assessment and provision of information to the patient
valoración y proporción de información al paciente o fami-                 or family members prior to placement, choice of the punc-
liares previa a la colocación, elección del sitio de punción,              ture site, verification of the correct position and maintenan-
la comprobación de la posición correcta y el mantenimien-                  ce after placement.
to posterior a su colocación.
                                                                           Keywords:
Palabras clave:
                                                                           Catheters, nursing care, infection control, complications,
Catéteres, atención de enfermería, control de infecciones,                 complications.
complicaciones.




          REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                      205

INTRODUCCIÓN                                                         DESARROLLO
La vía percutánea es un método nuevo, diferente y avan-              Un catéter percutáneo es un tubo delgado y flexible que
zado que consiste en la inserción directa de un catéter              se inserta a través de la piel y se coloca en una vena, arte-
de carácter central por medio de una vía percutánea o                ria o cavidad corporal para permitir el acceso vascular, la
epicutánea con la finalidad de obtener una vía de acceso             administración de medicamentos o líquidos intravenosos,
que será colocada a nivel de la vena cava superior con               y la monitorización hemodinámica (Padilla et al., 2019). Es
objetivo clínico terapéutico (Padilla et al., 2019). El catéter      un dispositivo médico fundamental en el tratamiento de
percutáneo se caracteriza por ser muy fino de material               pacientes con diversas condiciones médicas y se coloca
silastic o poliuretano, el cual es insertado por una vía pe-         utilizando una técnica aséptica para minimizar el riesgo
riférica hasta llegar a una posición central (Delgado et al.,        de infecciones y complicaciones.
2021).
                                                                     El acceso venoso central de inserción periférica es un
Actualmente, en todo el mundo, se aplica la canalización             tipo de catéter percutáneo que se coloca en una vena
de la vía percutánea de manera más rutinaria en los dife-            central, como la vena yugular interna o la vena subclavia,
rentes servicios de hospitalización debido a los grandes             utilizando una vía de inserción periférica (Chuga, 2023).
beneficios que proporciona esta para tratamientos prolo-             Esto significa que el catéter se inserta a través de una
gados (Salvático et al., 2023). En Ecuador la implementa-            vena periférica, generalmente en el brazo, y se avanza
ción de la técnica de vía percutánea como acceso veno-               hacia una vena central. El acceso venoso central de in-
so ha logrado una mayor acogida en las últimas décadas               serción periférica proporciona una vía de acceso venoso
en los diversos hospitales dentro de los servicios de neo-           central sin la necesidad de una inserción directa en una
natología en mayor frecuencia (Chuga, 2023).                         vena central, lo que puede reducir el riesgo de complica-
                                                                     ciones asociadas con la inserción de catéteres centrales
Esta vía es completa, pero como todo método invasivo se
                                                                     tradicionales (Tejada et al., 2021).
pone a consideración los riesgos y beneficios que trae
este procedimiento, es así que con la participación activa           El procedimiento para la colocación de un catéter cen-
de la enfermera como miembro de equipo de salud in-                  tral de inserción periférica se lleva a cabo siguiendo una
dispensable para llevar a cabo la inserción, que realizara           secuencia de pasos precisos y utilizando materiales es-
este procedimiento debe tener pleno conocimiento cien-               pecíficos. A continuación, se describen los materiales y
tífico y criterio para comprender, entender y actuar según           el procedimiento detallado para la colocación el acceso
las condiciones del paciente (Chuga, 2023).                          venoso central de inserción periférica.
El papel de la enfermera en los diferentes servicios se ha           Materiales:
desarrollado a medida que se ha incrementado la nece-
sidad de los cuidados especializados en los pacientes.               •   Catéter central de inserción periférica de longitud y
Una de las actividades del personal de enfermería es el                  calibre adecuados.
cuidado de los diferentes accesos venosos que posean                 •   Equipo de protección personal, como guantes estéri-
los pacientes así también como sus dispositivos, entre                   les y mascarilla.
ellas la vía percutánea.
                                                                     •   Solución antiséptica, como povidona yodada o clor-
La vía percutánea lleva consigo un conjunto de proce-                    hexidina 2%, para limpiar el sitio de inserción.
dimientos y conocimiento científico necesario es así que
                                                                     •   Campo estéril para mantener la asepsia durante el
tenemos el porqué de su aplicación, indicaciones, con-                   procedimiento.
traindicaciones, los sitios, y procedimiento de inserción,
cuidados que comprenderán desde antes, durante y des-                •   Jeringa y aguja para la punción venosa periférica.
pués de su retiro en caso de ser necesario y cuáles son              •   Dispositivos de fijación, como suturas o dispositivos
las posibles complicaciones que se podría esperar tanto                  adhesivos.
como en el paciente (sistémicos), como en el sistema del
                                                                     •   Equipo de infusión, como bomba de infusión o bolsa
catéter (mecánicos) (Silva et al., 2023).                                de solución intravenosa.
La aparición de complicaciones de la vía percutánea se
                                                                     Procedimiento:
encuentra relacionado con diferentes factores durante el
uso y manejo como es; el tiempo de uso, la posición, la              •   Verificar la orden médica y el consentimiento informa-
limpieza y curación del sitio de inserción del catéter per-              do del paciente para la colocación.
cutáneo, que elevan en gran porcentaje la incidencia de
                                                                     •   Evaluar el estado general del paciente, incluyendo
aparición de infecciones por uso de este acceso venoso                   signos vitales, historia médica, alergias y medicamen-
(Silva et al, 2023). Por ende, el presente artículo de in-               tos actuales.
vestigación tiene el objetivo de describir los cuidados de
enfermería en el uso y manejo de catéter percutáneo.                 •   Explicar el procedimiento al paciente y responda a sus
                                                                         preguntas.

                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                206

•   Lavarse las manos y colócate el equipo de protección            así como programas de capacitación continuada para los
    personal, como guantes estériles y mascarilla.                  profesionales de enfermería.
•   Identificar el sitio de inserción apropiado, generalmen-        Además, el mantenimiento adecuado del catéter percu-
    te en el brazo, y marque el punto de inserción.                 táneo es esencial para prevenir infecciones y complica-
•   Limpiar el sitio de inserción con una solución antisépti-       ciones. En un estudio se evaluó la adherencia a las prác-
    ca, como povidona yodada o clorhexidina, realizando             ticas de cuidado del catéter percutáneo en una unidad
    movimientos circulares desde el centro hacia afuera.            de cuidados intensivos. Los resultados revelaron que el
•   Cubrir el área con un campo estéril para mantener la            53.7% de los neonatos mostraron una prevalencia a even-
    asepsia durante el procedimiento.                               tos adversos. Estos hallazgos resaltan la necesidad de
                                                                    enfatizar la importancia del mantenimiento adecuado del
•   Sujetar la vena seleccionada y realiza una punción ve-          catéter percutáneo en la capacitación y la supervisión del
    nosa periférica con una aguja, para acceder a la luz            personal de enfermería.
    de la vena.
                                                                    En respuesta a estos desafíos, se han implementado
•   Una vez dentro de la vena periférica, avanzar el caté-
    ter hacia el corazón siguiendo la trayectoria venosa.           programas de entrenamiento específicos para mejorar la
                                                                    competencia y seguridad del personal de enfermería en la
•   Durante el avance, verificar el retorno de sangre en la         inserción y mantenimiento de catéteres percutáneos. Por
    jeringa para asegurar que el catéter esté correctamen-          ejemplo, en un estudio longitudinal se evaluó el impacto
    te ubicado en la vena central.
                                                                    de un programa de entrenamiento en enfermería para la
•   Fijar el catéter en su lugar con suturas o dispositivos         correcta inserción y mantenimiento de catéteres percutá-
    adhesivos para evitar el desplazamiento.                        neos en pacientes pediátricos. Los resultados mostraron
•   Conectar el catéter a un equipo de infusión, como una           una disminución significativa en las tasas de infección y
    bomba de infusión o una bolsa de solución intraveno-            complicaciones asociadas al catéter, así como una mayor
    sa, para administrar medicamentos o líquidos.                   confianza y competencia por parte del personal de enfer-
El catéter percutáneo es un dispositivo médico amplia-              mería. Este programa incluyó sesiones teóricas, prácticas
mente utilizado en diversas áreas de atención sanitaria,            simuladas y supervisión directa durante la inserción del
como unidades de cuidados intensivos, salas de cirugía              catéter, lo que permitió mejorar la adherencia a las mejo-
y unidades de atención domiciliaria (Chuga, 2023). Este             res prácticas y reducir los errores.
tipo de catéter se utiliza para administrar medicamentos,           Otro aspecto relevante en la investigación sobre el ca-
líquidos, nutrición parenteral y realizar monitoreo hemodi-         téter percutáneo y la enfermería es la identificación y
námico. La inserción y el manejo adecuados del catéter              manejo de las complicaciones asociadas. En un estudio
percutáneo son fundamentales para prevenir complica-                realizado por Lacostena et al. (2019), se examinaron las
ciones, mejorar los resultados clínicos y garantizar la se-         complicaciones más comunes relacionadas con el uso
guridad del paciente.                                               del catéter percutáneo y se identificaron estrategias para
Numerosos estudios han abordado la importancia del                  su prevención y manejo. Entre las complicaciones más
manejo adecuado del catéter percutáneo desde la pers-               frecuentes se encontraban la obstrucción del catéter, la
pectiva de la enfermería, identificando desafíos y propo-           trombosis, las infecciones y las lesiones en el sitio de in-
niendo estrategias para mejorar la práctica clínica. Por            serción. Estos hallazgos subrayan la importancia de una
ejemplo, se investigó la prevalencia de infecciones aso-            vigilancia constante por parte de los profesionales de en-
ciadas al catéter y se encontró que el 6.7% de los casos            fermería y de una intervención oportuna para minimizar
estaban relacionados con errores en la técnica de inser-            las complicaciones.
ción por parte del personal de enfermería. Esto resalta la
                                                                    METODOLOGÍA
necesidad de mejorar la formación y capacitación en este
campo.                                                              Se trata de una revisión sistemática de carácter cualita-
                                                                    tivo. Las revisiones sistemáticas son resúmenes claros y
La inserción adecuada del catéter percutáneo requie-
                                                                    estructurados de la información disponible orientada a
re habilidades técnicas precisas y conocimiento de las
                                                                    responder una pregunta clínica específica (Moreno et al.,
mejores prácticas. En una revisión sistemática llevada a
                                                                    2018).
cabo en Reino Unido, se identificaron diversas barreras
en la implementación adecuada del catéter percutáneo                Para la recolección de información se utilizó una técnica
por parte de los profesionales de enfermería. Entre las             documental mediante una revisión sistemática de artícu-
barreras identificadas se encontraban la falta de protoco-          los y publicaciones de carácter científico, que den res-
los estandarizados, la escasez de recursos educativos y             puesta la pregunta PICO:
la falta de supervisión adecuada. Estos hallazgos indican
                                                                    ¿Cuáles son los cuidados de enfermería en el uso y ma-
la importancia de establecer guías claras y accesibles,
                                                                    nejo correcto de pacientes con catéter percutáneo?
                                                                    P: Pacientes portadores de catéter percutáneo
                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               207

I: Cuidados de enfermería en el uso y manejo correcto de                           (CUIDADOS DE ENFERMERIA) AND (CA-
catéter percutáneo                                                                 TETER PERCUTANEO) (CUIDADOS DE EN-
                                                                   SCIELO          FERMERIA) AND (PICC) (CUIDADOS DE EN-
C: Efectividad de los cuidados de enfermería                                       FERMERIA) AND (CATETER CENTRAL DE
O: Prevención de infecciones y complicaciones                                      INSERCION PERIFERICA)

Los criterios de inclusión establecidos para la recopila-         Diagrama PRISMA
ción de información abarcan artículos sin restricción de
idiomas, publicados entre 2019 y 2023, con un enfoque
en la efectividad de los cuidados de enfermería para
prevenir infecciones y complicaciones en pacientes con
catéter percutáneo. Se excluyen artículos de acceso res-
tringido, incompletos y provenientes de bases de datos
pagadas.
Para la definición de términos clave se utilizó el tesauro
MESH/DECS, considerando la inclusión de términos tanto
en inglés como en español para ampliar la búsqueda en
ambas lenguas. Términos como “Catheters, Indwelling” y
“Nursing Care” en inglés, y “Catéteres” y “Atención de
Enfermería” en español, proporcionaron una delimitación
precisa del enfoque de estudio. Así también, se utilizó los
conectores booleanos “AND”, “NOT” y “OR” que permitió
combinar términos de manera estratégica, obteniendo re-
sultados más específicos y exhaustivos en las bases de
datos Scopus, PubMed, Google Académico y Scielo.
Adicionalmente, la estrategia de búsqueda se comple-
mentó con una revisión manual de referencias, búsqueda
en repositorios institucionales y revistas especializadas,
sin restricciones en cuanto al idioma de los artículos para
garantizar la inclusión de investigaciones relevantes. Este       Figura 1. Determinación de la muestra de estudio.
enfoque meticuloso en la selección de fuentes y el uso
de conectores booleanos contribuyen a la robustez y ex-           DESARROLLO
haustividad de la revisión sistemática, buscando propor-          Inicialmente, se identificaron un total de 60 artículos rele-
cionar una visión integral de los cuidados de enfermería          vantes relacionados con el tema. Posteriormente, para lle-
en el manejo de catéteres percutáneos (Figura 1, Tabla 1).        var a cabo la selección de los estudios que serían inclui-
                                                                  dos en el análisis final, se aplicaron criterios de inclusión
Tabla 1. Estrategia de búsqueda empleada.                         y exclusión predefinidos, asegurando que los artículos
                                                                  cumplieran con los objetivos y temática de estudio.
  BASE DE
                     ESTRATEGIA DE BUSQUEDA
   DATOS                                                          Utilizando el método PRISMA, se seleccionaron finalmen-
              (CATHETHER) AND (PERCUTANE) ((((CATHE-              te 11 artículos que aportaban la información más relevan-
              THER) AND (PERCUTANE)) AND (NURSING))               te y rigurosa sobre los cuidados de enfermería en el uso
              AND (CARE NURSING)) OR (PICC) (PICC OR              y manejo de pacientes con catéter percutáneo. Estos ar-
              CATHETER PERCUTANE) NOT (CATHETER
 PUBMED       CENTRAL) (((((PICC OR CATHETER PERCUTA-             tículos han sido cuidadosamente revisados y analizados
              NE) NOT (CATHETER CENTRAL)) AND (PREN-              para garantizar la calidad y confiabilidad de los datos que
              TION INFECTION)) AND (CATHETER PERCU-               se presentarán en el estudio final.
              TANE)) OR (PREVENTION INFECTION)) AND
              (PICC)                                              Características de los artículos incluidos
              ((CATHETER PERCUTNEOUS) AND (NUR-
              SING CARE)) NOT (CATHETER CENTRAL)
                                                                  Del total de los artículos incluidos en la revisión el 72.72%
              (CATHTER PERCUTANEOUS) OR (CENTRAL                  fueron estudios cuantitativos y el 27.27 % estudios cuali-
 SCOPUS       CATHETER OF PERIPHERAL INSERTION)                   tativos (Figura 2).
              (NURSING CARE OF PERIPHERALLY INSER-
              TED CENTRAL CATHETERS) OR (NURSING
              CARE OF PICC)




                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             208

Figura 2. Distribución de artículos por resultado según el
tipo de estudios.
En cuanto a la distribución por grupo etario de estudio, el
54.54% de la población estudiada fue 0-28 días (neona-            Figura 4. Distribución de los artículos por resultados de
tos), el 18.18% de la población entre los 28 días de vida y       servicio donde se elaboraron los estudios.
14 años de edad. Y finalmente, el 27.27% en una pobla-
                                                                  Una vez recopilada toda la información pertinente se ana-
ción de entre 15-97 años (Figura 3).
                                                                  lizaron los cuidados de enfermería en cuanto al manejo y
                                                                  uso del catéter percutáneo. Para esto, se analizó de for-
                                                                  ma general los cuidados de enfermería en tres grandes
                                                                  grupos: los cuidados antes de la colocación, durante la
                                                                  colocación y los cuidados posterior a la colocación.
                                                                  En base a ello, se encontró 26 resultados de enfermería
                                                                  en el uso y manejo de catéter percutáneo en un total de
                                                                  los 11 estudios analizados que abarcan actividades de
                                                                  enfermería antes, durante y después de la colocación de
                                                                  catéter percutáneo detallada continuación.
                                                                  Del total de resultados encontrados sobre el “cuidados
                                                                  de enfermería en el uso y manejo de catéter percutáneo
Figura 3. Distribución de artículos por resultados de edad        el 34.61 % de los resultados menciona cuidados de en-
empleada en los estudios.                                         fermería antes de la colocación de catéter percutáneo.
                                                                  El 30.76% de los resultados menciona cuidados de en-
En cuanto al servicio donde se emplea el catéter percutá-         fermería durante la colocación del catéter percutáneo.
neo, el 54.54% de los estudios fue realizado en la Unidad         Finalmente, el 34.61% menciona cuidados de enfermería
de Cuidados Intensivos Neonatal (UCIN), el 9.09% de               posterior a la colocación del catéter percutáneo (Figura
los estudios fue realizado en la Unidad de Cuidados               5).
Intensivos Adultos (UCIA) de la misma forma el 9.09% de
los estudios fue realizado en el servicio de hematología y
9.09% para pediatría. Finalmente, el 18.18% de los estu-
dios fue realizado en diversos servicios de todo el hospi-
tal (Figura 4).




                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             209

Figura 5. Distribución de los resultados encontrados so-           grado de comodidad. Así también, se puede empelar una
bre los cuidados de enfermería en el uso y manejo de               guía por ultrasonido durante la colocación en el acceso
catéter percutáneo.                                                vascular, lo cual genera una mayor eficacia durante la
                                                                   inserción.
Diversos estudios demuestran que la aplicación del ca-
téter percutáneo como acceso vascular para la terapia              Durante la colocación, es fundamental comprender que
intravenosa es mayormente utilizada en neonatos, sin               este procedimiento es estéril y se deberá mantener las
embargo, Krieguel et al. (2019), en su estudio demuestra           normas de asepsia y antisepsia en todo momento. Uno
que la aplicación de catéter percutáneo en adultos tam-            de los cuidados de enfermería antes de la colocación
bién es un procedimiento que se lleva a cabo con éxito             del catéter, es realizar una adecuada asepsia de la piel,
mediante el uso de dispositivos que facilitan la inserción         utilizando jabón de clorhexidina y guantes estériles. La
del catéter.                                                       desinfección con alcohol al 70% de la piel antes de la
                                                                   inserción del catéter también es un paso crucial. Estos
En cuanto a los cuidados durante la inserción y manejo
                                                                   cuidados ayudan a prevenir infecciones relacionadas con
del catéter percutáneo, el artículo de Rández et al. (2021),
                                                                   la inserción del catéter, que pueden ser una complicación
destaca la importancia de reconocer la de uso de estos
                                                                   grave. Otro cuidado de enfermería importante a desta-
catéteres y asegurar su adecuada colocación y manejo.
                                                                   car, es solicitar una radiografía para verificar la posición
Esto implica que el personal de enfermería debe tener
                                                                   correcta del catéter y posterior a esta realizar la fijación
conocimientos sólidos sobre los aspectos relacionados
                                                                   adecuada.
con el uso de catéteres percutáneos, así como los riesgos
asociados a su manipulación.                                       Después de la colocación del catéter percutáneo, la cu-
                                                                   ración del sitio de inserción es un aspecto crucial en la
La colocación del catéter percutáneo es una técnica que
                                                                   atención de enfermería relacionada con los catéteres per-
requiere precisión y un enfoque cuidadoso. Sus indica-
                                                                   cutáneos. La técnica de curación debe realizarse utilizan-
ciones abarcan una amplia gama de situaciones clínicas,
                                                                   do prácticas asépticas y siguiendo protocolos estableci-
incluyendo la administración intravenosa de medicamen-
                                                                   dos para prevenir Infecciones Asociadas a la Atención
tos, la terapia de fluidos, la monitorización hemodinámica
                                                                   en Salud. Se recomienda utilizar soluciones antisépticas,
y la recolección de muestras (Gravdahl et al., 2023). Los
                                                                   como la clorhexidina o yodopovidona, para limpiar el sitio
catéteres percutáneos se pueden insertar en diversas
                                                                   de inserción y sus alrededores. El gluconato de clorhexi-
ubicaciones anatómicas, como las venas periféricas o
                                                                   dina al 2% presenta un efecto antiséptico mayor en com-
centrales, según la necesidad clínica y la estabilidad del
                                                                   paración a la yodopovidona en la prevención de coloniza-
paciente (Zhu et al., 2023).
                                                                   ción bacteriana en los accesos venosos. Sin embargo, la
Sin embargo, es importante considerar las contraindica-            yodopovidona resulta totalmente eficaz si no se posee el
ciones para minimizar los riesgos asociados. Pacientes             gluconato de clorhexidina.
con coagulopatías no corregidas, infecciones activas en
                                                                   La elección de apósitos transparentes permite la inspec-
el sitio de inserción propuesto o alergias a los materiales
                                                                   ción visual continua del sitio sin necesidad de retirar el
del catéter deben ser evaluados exhaustivamente antes
                                                                   apósito, minimizando el riesgo de daños a la piel y ex-
de la colocación (Phan et al., 2022). Una evaluación inte-
                                                                   travasaciones. La frecuencia de la curación del sitio de
gral y una historia clínica detallada son esenciales para
                                                                   inserción varía según los protocolos de las institucionales
determinar la idoneidad del paciente y prevenir compli-
                                                                   de salud y la evaluación del estado del sitio por parte del
caciones no deseadas.
                                                                   personal de enfermería. Por lo general, se realiza cada 24
Según Peñalosa & Analuisa (2021), en su estudio cuali-             o 72 horas o cuando esté húmedo, sucio o suelto, aunque
tativo evidenciaron que antes de la colocación el catéter          se debe ajustar según la evaluación de cada paciente in-
percutáneo, como en todo procedimiento de enfermería               dividual. De la misma forma el cambio de los equipos de
se debe informar al paciente y/o familiares sobre lo que           venoclisis, llaves de dos o tres vías y sistemas de infusión
se realizaría, así también la prepara ración de todos los          se debe realizar cada 24 horas. Este proceso rutinario es
materiales y la valoración del sitio de punción y signos           fundamental para detectar precozmente cualquier signo
vitales antes del procedimiento.                                   de infección o complicación localizada.
Según la investigación realizada por Secco et al. (2023),          Según la investigación realizada en neonatos con caté-
se evalúan los puntos anatómicos referentes para la in-            ter percutáneo, se encontró que existen algunos factores
serción de un catéter percutáneo. En los miembros supe-            de riesgo que puede elevar la prevalencia de posibles
riores la mejor opción anatómica se encuentra a nivel de           infecciones cuando se emplea el catéter percutáneo, fac-
las vértebras torácicas quinta y séptima, ya que estas se          tores tales como: prematuros extrema, el uso prologando
aproximan más a la unión cavoauricular, así también de-            o mayor a los 15 días y la inserción en extremidades su-
clararon que la elección del brazo no dominante para la            periores. Por otro lado, el estudio realizado por Know et al.
colocación del catéter percutáneo en las personas adul-            (2020), evidenció que los factores de riesgo que elevan la
tas reduce la tasa de complicaciones y genera un mayor             posibilidad de generar complicaciones en la colocación

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              210

del catéter son las enfermedades adyacentes, el sexo fe-           De esta forma, es importante precautelar los cuidados
menino, punciones previas y la edad avanzada.                      desde la inserción hasta la prevención de complicaciones
                                                                   y los cuidados diarios, ya que, cada aspecto desempeña
Uno de los aspectos destacados en los estudios revi-
                                                                   un papel vital en la mejora de los resultados clínicos y en
sados es la importancia del papel de enfermería en la
                                                                   la promoción de la seguridad y el bienestar de los pacien-
prevención y detección de complicaciones relacionadas
                                                                   tes. Por consecuencia se concluye que, los cuidados de
con el catéter percutáneo. En cuanto a las infecciones,
                                                                   enfermería en pacientes con catéter percutáneo incluyen
diversos estudios compararon la prevalencia de infeccio-
                                                                   las acciones realizadas antes, durante y después de su
nes con el uso del catéter percutáneo y otros procedi-
                                                                   colocación, tomando en cuenta la valoración y proporción
mientos invasivos, como en el caos de Asis et al. (2021),
                                                                   de información al paciente o familiares previa a la colo-
que comprobaron que el uso de catéter percutáneo tiene
                                                                   cación, elección del sitio de punción, la comprobación
una tasa de infección promedio en comparación con los
                                                                   de la posición correcta y el mantenimiento posterior a su
demás catéteres en los adultos. En el contexto anterior, el
                                                                   colocación.
personal de enfermería desempeña un papel crucial en
la identificación temprana de complicaciones en pacien-            REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
tes con catéter percutáneo. Esto resalta la necesidad de
una vigilancia constante por parte de los profesionales de         Chuga, K. (2023). Experiencias de enfermería en el mane-
enfermería para prevenir y detectar complicaciones en el             jo de catéteres venosos centrales. Brazilian Journal of
uso de catéteres percutáneos.                                        Health Review, 6(1).
Las Infecciones del sitio de inserción, trombosis venosa           Delgado Deza, S., Catalán Navarro, I., Joven Simón, L.,
profunda, extravasaciones, reacciones alérgicas, oclusio-             Hurtado Rubio, V., Marcos Blasco, L., & Duarte Alvero,
nes del catéter y flebitis son algunas de las complicacio-            B. (2021). Canalización y cuidados de enfermería de
nes que pueden surgir. Para esta última, mencionan que                un catéter central de inserción periférica (PICC) en el
una de las intervenciones de enfermería es mantener la                paciente crítico en UCI. Revista Sanitaria de investiga-
integridad de cada lumen, donde se valora la integridad               ción, 2(8).
y permeabilidad de cada lumen antes de la administra-              Rández González, P., Zubiri Aragón, A., & Viedma Martí-
ción de cualquier medicación o hidratación (Chan et al.,             nez, R. (2021). Indicaciones y contraindicaciones en el
2023). Se recomienda realizar un lavado o administrar lí-            manejo de la PICC. Revista Ocronos, 4(2).
quidos (solución salina) de 3 a 5 mililitros para limpiar el
trayecto del lumen antes y después de usarlo, reduciendo           Gravdahl, E., Steine, S., Augestad, K. M., & Fredheim, O.
así las oclusiones y evitando la formación de las mismas              M. (2023). Use and safety of peripherally inserted cen-
(Rodríguez, 2022).                                                    tral catheters and midline catheters in palliative care
                                                                      cancer patients: a retrospective review. Supportive
La vigilancia constante del sitio de inserción es esencial            Care in Cancer, 31(10).
para detectar signos tempranos de infección, como enro-
jecimiento, calor o secreción purulenta. Además, es fun-           Lacostena-Pérez, M. E., Buesa-Escar, A. M., & Gil-Alós,
damental prestar atención a la posible extravasación de               A. M. (2019). Complicaciones relacionadas con la in-
medicamentos potencialmente irritantes, como la quimio-               serción y el mantenimiento del catéter venoso central
terapia, para minimizar el riesgo de daño tisular.                    de acceso periférico. Enfermería Intensiva, 30(3), 116-
                                                                      126.
Los cuidados diarios de enfermería también incluyen
la evaluación del flujo sanguíneo a través del catéter, la         Moreno, B., Muñoz, M., Cuellar, J., Domancic, S., & Villa-
monitorización de los signos vitales y la verificación del           nueva, J. (2018). Revisiones Sistemáticas: definición
funcionamiento adecuado del equipo de infusión. La co-               y nociones básicas. Rev. Clin. Periodoncia Implantol.
municación interdisciplinaria entre los profesionales de la          Rehabil. Oral, 11(3), 184-186.
salud es esencial para asegurar que los cuidados dia-              Padilla, C., Montejano, R., Benavent, L., Monedero, A.,
rios sean coherentes con el plan de atención global del              Borras, J., Ángel, M., & Riera, M. (2019). Factores de
paciente.                                                            riesgo asociados a eventos adversos en recién naci-
                                                                     dos portadores de catéteres centrales de inserción
CONCLUSIONES
                                                                     periférica. Enfermería Intensiva, 30(4), 170-180.
Esta revisión sistemática se destaca la relevancia crítica
                                                                   Phan, H. T., Mcintyre, T. M., & Harris-Haman, P. A. (2022).
de los cuidados de enfermería en el uso y manejo de ca-
                                                                     Using a Plastic Drape to Reduce Hypothermia in Pre-
téteres percutáneos como la limpieza y curación del sitio
                                                                     mature Neonates During Peripherally Inserted Cen-
de punción con clorhexidina como el mejor antiséptico
                                                                     tral Catheter Placement. Advances in Neonatal Care,
para prevenir infecciones y el uso de ecografía para la
                                                                     22(3), 193-202.
colocación o posterior a la misma para confirmación del
sitio de catéter evitando así errores.                             Rodríguez, A. (2022). Revista Multidisciplinaria Perspecti-
                                                                     vas Investigativas, 2(2).
                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              211

Silva, T., Souza, S., Rocha, P., Tourinho, F., Manzo, B., &
    Rocha, P. (2023). Aplicaciones en terapia intraveno-
    sa y prevención de infecciones asociadas a catéte-
    res: prospección tecnológica. Cogitare Enfermagem,
    28(1).
Secco, I. L., Danski, M. T. R., Lomba, M. de L., Pereira,
  H. P., & Arrué, A. M. (2023). Marcos anatômicos na ra-
  diografia para cateter central periférico em neonatos:
  revisão integrativa. Acta paul enferm, 36.
Tejada, R., Martínez, E., Cortés, M., & Jiménez, M. (2021).
   Trombosis Venosa asociada a la mal posición de la
   punta del catéter venoso central de inserción periféri-
   ca en pacientes oncológicos tratados con quimiotera-
   pia. Revista Evidentia, 18.
Zhu, X., He, J., Fu, M., Liu, C., & Peng, N. (2023). Opti-
  mizing the tip position of a peripherally inserted cen-
  tral venous catheter under a multidisciplinary team
  approach in a patient with mirror-image dextrocardia: a
  case report. Journal of International Medical Research,
  51(5).




                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             212

19   INCIDENCIA
     DE FUNDAMENTOS DE PROGRAMACIÓN EN EL
     PENSAMIENTO ABSTRACTO DE ESTUDIANTES
     UNIVERSITARIOS

                                                                    ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023               Fecha de aceptación: enero, 2024              Fecha de publicación: febrero, 2024


INCIDENCIA
DE FUNDAMENTOS DE PROGRAMACIÓN EN EL PENSAMIENTO ABSTRACTO DE ESTUDIANTES
UNIVERSITARIOS
INCIDENCE OF PROGRAMMING FUNDAMENTALS IN THE ABSTRACT THINKING OF UNIVERSITY STU-
DENTS
Jorge Saa-Saltos1
E-mail: jsaa@uteq.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-8368-4131
Miriam Patricia Cárdenas-Zea1
E-mail: mcardenas@uteq.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-8687-5136
Marola Saa-Yanez2
E-mail: marolasaay@gmail.com
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-9268-6673
Abel Pedro Calante-González3
E-mail: acalante@ji.gr.rimed.cu
ORCID: https://orcid.org/0009-0005-9391-3435
1
  Universidad Técnica Estatal de Quevedo. Quevedo. Ecuador.
2
  Investigador Independiente. Quevedo. Ecuador.
3
  Centro Universitario Municipal. Jiguaní. Granma. Cuba.
Cita sugerida (APA, séptima edición)
Saa-Saltos, J., Cárdenas-Zea, M. P., Saa-Yanez, M., Calante-González, A. P., (2024). Incidencia de fundamentos de pro-
    gramación en el pensamiento abstracto de estudiantes universitarios. Revista Metropolitana de Ciencias Aplicadas,
    7(S1), 213-220.
RESUMEN                                                      ABSTRACT
El presente artículo, examina el impacto del aprendizaje de                This article examines the impact of learning programming
fundamento de programación en el desarrollo del pensa-                     fundamentals on the development of abstract thinking in
miento abstracto de estudiantes universitarios. A través de                college students. Through an exhaustive review of the lite-
una revisión exhaustiva de la literatura y la aplicación de un             rature and the application of a questionnaire, the connec-
cuestionario, se exploran las conexiones entre la enseñan-                 tions between the teaching of programming and the cog-
za de la programación y las habilidades cognitivas asocia-                 nitive skills associated with abstract thinking are explored.
das con el pensamiento abstracto. Se utilizó la estadística                Descriptive and non-experimental statistics were used, the
descriptiva y no experimental, la muestra estuvo conforma-                 sample consisted of 116 fourth level university students
da por 116 estudiantes universitarios de cuarto nivel ma-                  enrolled in the Second Academic Period 2022 - 2023 of
triculados en el Segundo Periodo Académico 2022 – 2023                     a public university in Ecuador. The results reveal a posi-
de una universidad pública del Ecuador. Los resultados re-                 tive correlation, indicating that programming instruction is
velan una correlación positiva, indicando que la instrucción               linked to substantial improvements in abstraction capacity,
en programación está vinculada a mejoras sustanciales en                   problem solving and creativity. These findings suggest the
la capacidad de abstracción, la resolución de problemas y                  importance of effectively integrating programming into the
la creatividad. Estos hallazgos sugieren la importancia de                 university curriculum to foster the comprehensive develop-
integrar de manera efectiva la programación en el plan de                  ment of cognitive skills.
estudios universitario para fomentar el desarrollo integral
                                                                           Keywords:
de habilidades cognitivas.
                                                                           Abstract thinking, programming, university student.
Palabras clave:
Pensamiento       abstracto,       programación,         estudiante
universitario.




          REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                      214

INTRODUCCIÓN                                                       al., 2019). En consecuencia, estas habilidades no se res-
                                                                   tringen en exclusiva hacia programadores de sistemas,
El pensamiento abstracto es una habilidad cognitiva fun-
                                                                   sino como un grupo de habilidades útiles para todas las
damental que permite a las personas comprender y ma-
                                                                   personas (Polanco et al., 2021).
nipular conceptos y relaciones que no son directamente
observables. Es una capacidad esencial para el éxito en            El objetivo de la presente investigación consiste en vali-
una amplia gama de campos, incluyendo la educación,                dar un cuestionario para determinar el pensamiento abs-
el trabajo y la vida cotidiana. Además, por mucho tiempo,          tracto en los estudiantes universitarios con conocimiento
los distintos actores de la educación han estado inmer-            en asignaturas de programación (CAP), y sin conocimien-
sos en la búsqueda por identificar las diferentes destre-          to de programación (SCP).
zas que los estudiantes requieren desarrollar, durante su
                                                                   Este análisis promete arrojar luz sobre la intersección cru-
vida académica; además del conocimiento y las habili-
                                                                   cial entre la enseñanza de la programación y la formación
dades necesarias para el ámbito profesional (Ramos et
                                                                   del pensamiento abstracto en el ámbito universitario.
al., 2017). Desde la perspectiva de los estudiantes ellos
desean conocer herramientas didácticas y conocimiento              DESARROLLO
más significativo, considerando la programación de uti-
lidad en su formación, lo asocian como una alternativa             El aprendizaje de lenguajes de programación y la crea-
innovadora para el desarrollo del pensamiento crítico              ción de algoritmos permite desarrollar lo que se denomi-
(Pérez & Cela, 2022).                                              na pensamiento computacional, algunas habilidades de
                                                                   esta corriente es el pensamiento divergente o lateral, la
Existen diferentes investigaciones enmarcadas en la eva-           creatividad, la resolución de problemas, el pensamiento
luación de las habilidades estudiantiles, de acuerdo con           abstracto, la recursividad, la iteración, los métodos por
el perfil profesional, entre las que se puede citar: razona-       aproximaciones sucesivas, el ensayo-error, reconoci-
miento lógico, habilidades artísticas y sociales, capaci-          miento de patrones y algoritmos (Astudillo & Bast, 2020).
dad de debate y argumentación, capacidad de lideraz-               La mayoría de estas cualidades en antes se buscaban
go, abstracción y pensamiento crítico (Cobos Peña, 2015;           desarrollar en los futuros profesionales de desarrollo de
Tejera Concepción & Cardoso Sarduy, 2015; González                 software, hoy en día esa perspectiva ha cambiado por-
Pompa et al., 2018). Este cumulo de habilidades es lo              que en varias carreras de ingeniería se está dictando
ideal de un estudiante universitario, que, a pesar de al-          la catedra relacionado con la programación de compu-
canzar promedios altos, algunos pueden mostrar dificul-            tadores (Casali et al., 2020). Investigaciones similares,
tades en la realización de actividades académicas que              confirman que en los últimos años se ha venido incor-
involucran procesos cognitivos complejos (Prada-Reyes              porando la programación como asignatura en la ense-
et al., 2020). Este acercamiento que actualmente se quie-          ñanza obligatoria de varios países, tales como Alemania
re dar a las distintas carreras universitaria con asignatu-        (Delcker & Ifenthaler, 2017), España (Valverde-Berrocoso
ras de programación es de gran relevancia en el ámbito             et al., 2015), Noruega (Bocconi et al., 2018), Reino Unido
educativo, que busca vincular temas como metodologías              (Csizmadia et al., 2018), entre otros.
del desarrollo de software, porque las considera un círcu-
lo virtuoso para la abstracción, descomposición de pro-            El pensamiento científico es clave en las carreras de
blemas en subproblemas, reconocimiento de patrones                 ingeniería más aún cuando se trata de procesar gran-
y algoritmos. Estas habilidades se las puede encasillar            des cantidades de datos, intercambiar sistemas y ges-
dentro de las metodologías activas; para fomentar el inte-         tión continua de datos como el caso de la Carrera de
rés y conocimiento en áreas que son y serán clave para la          Ingeniería Forestal que contempla en su plan de estudios
economía: ciencia, tecnología, ingeniería, matemáticas e           las materias tales como: Dasometría, Muestreo, Sistemas
informática (Polanco et al., 2021).                                de Información Geográfica, Dibujo Técnico Digital,
                                                                   Ingeniería de Caminos Forestales, Maquinarias, Sistemas
En Instituciones de Educación Superior (IES) de Argentina          de Abastecimiento, entre otras. Esto exige resolver estos
se ha incluido en los Núcleos de Aprendizaje Prioritarios          problemas mediante computadora.
(NAP), programación y robótica, con el fin de “facilitar la
integración del acceso y dominio de las tecnologías de             Formar profesionales cada vez exige una profunda re-
la información y la comunicación en los contenidos curri-          flexión, debido a que el futuro Ingeniero se enfrentará
culares indispensables para la inclusión en la sociedad            a un trabajo en ambientes multiculturales con equipos
digital”. (Jaramillo & Puga, 2016)                                 interdisciplinarios como, por ejemplo, el trabajo con en-
                                                                   cargados de higiene y seguridad, ingenieros de otras es-
En el campo profesional ciertas veces las personas se              pecialidades, diseñadores, empresarios de distintos ru-
enfrentan a situaciones problemáticas que no están cla-            bros, autoridades gubernamentales, economistas, entre
ramente definidas su solución. Una ayuda es emplear                otros. En este ambiente se gestiona una gran cantidad
el pensamiento que utilizaría un científico informático a          de datos, que hay que procesarlos en algunos casos con
la resolución de un problema como aplicar procesos de              varios softwares, obteniendo información con respuestas
pensamiento lógico, sistémico, y algorítmico (Molina et

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              215

viables y confiables a una sociedad que las requiere                Tabla 1. Categoría del pensamiento.
(Pérez & Cela, 2022).
                                                                     Pregunta        Categoría                 Definición
METODOLOGÍA                                                                                   Es una operación básica del pensa-
                                                                     1                        miento humano, indispensable para
En este estudio se evaluó la incidencia de la programa-                                       el desarrollo de altos niveles intelec-
ción en el pensamiento abstracto de estudiantes univer-                                       tuales y científicos ya que posibilita la
                                                                                     Abstrac-
sitarios. Se seleccionó dos grupos, uno que han recibido                             ción
                                                                                              realización de resúmenes, compara-
asignaturas de programación y otro que no ha cursado la                                       ciones, clasificar objetos y procesos
                                                                     2                        y generar nuevas ideas para resolver
mencionada asignatura.
                                                                                              problemas (Jaramillo & Puga, 2016;
Se administró una prueba estandarizada para medir el                                          Gómez, 2017).
pensamiento abstracto a ambos grupos de estudiantes.                                            Se refiere a la capacidad de pen-
La prueba consistió en una serie de problemas y pregun-                                         sar de manera lógica y secuencial,
tas que evaluaban la capacidad de los estudiantes para                                          descomponer problemas complejos
                                                                                                en pasos más simples y diseñar al-
pensar de manera abstracta y resolver problemas.                                     Pensa-
                                                                                                goritmos o procedimientos para re-
                                                                     3               miento al-
Los resultados fueron obtenidos por el número de pre-                                           solverlos. Este tipo de pensamiento
                                                                                     gorítmico
                                                                                                es fundamental en campos como la
guntas que respondieron correctamente. Esta métrica se                                          informática, las matemáticas y la re-
utilizó para comparar el rendimiento de los estudiantes                                         solución de problemas en general
que tomaron el curso de programación con los que no lo                                          (Shute et al., 2017).
hicieron.                                                            4                             Mediante este razonamiento se van
                                                                                                   infiriendo o asegurando nuevas pro-
Para garantizar la precisión de los resultados, se aplicó el
                                                                                                   posiciones a partir de proposiciones
cuestionario a estudiante que cursaban el mismo nivel de                                           conocidas, para lo cual se usan de-
estudio, pero de diferentes carreras.                                                R a z o n a - terminadas reglas establecidas o
                                                                                     miento ló- demostradas. El uso del razonamien-
Diseño del estudio experimental                                      5               gico          to lógico permite de forma general
                                                                                                   analizar y encausar muchas de las
Se basó en estudios previos similares, como la aplica-                                             situaciones que nos presentan en la
ción de encuestas a estudiantes para establecer el nivel                                           vida diaria (Jaramillo & Puga, 2016;
de desarrollo del pensamiento computacional (Mujica                                                Molina et al., 2019).
Statzewitch, 2021), y otro estudio de evaluación de ac-              6                            Es la habilidad para examinar críti-
titud y autopercepción del pensamiento crítico de estu-              7                            camente información, descomponer
                                                                                                  problemas complejos en componen-
diantes universitarios (Pérez & Cela, 2022).
                                                                                                  tes más simples, identificar patrones,
Muestra: Estuvo integrada por 116 estudiantes universita-                                         relaciones y tendencias, y llegar a
rios de cuarto nivel matriculados en el Segundo Periodo                              Análisis     conclusiones fundamentadas. Esta
                                                                     8                            capacidad es esencial en la educa-
Académico 2022 – 2023 de una universidad pública del                                              ción superior, ya que permite a los
Ecuador, se realizaron dos grupos el CAP y SCP quienes                                            estudiantes comprender a fondo con-
estuvieron dispuestos a participar en el estudio.                                                 ceptos, resolver problemas y tomar
                                                                                                  decisiones informadas.
Categoría de pensamiento: Se utilizó un mismo cuestiona-
                                                                                                  En general, la evaluación crítica de
rio estandarizado para medir el pensamiento abstracto de                                          problemas y situaciones propor-
los dos grupos estudiantes.                                                                       ciona oportunidades valiosas para
                                                                                                  desarrollar y fortalecer el pensa-
Análisis de los datos: Se compararon los resultados obte-                                         miento abstracto de los estudiantes,
nidos en la prueba de pensamiento abstracto de los dos                                            preparándolos para enfrentar desa-
grupos.                                                                                           fíos complejos en sus carreras y vi-
                                                                                                  das. Bloom, Engelhart, Furst, Hill, y
Diseño del instrumento por categorías                                9               Evaluación   Krathwohl: Los autores de la taxono-
                                                                                                  mía de Bloom, en su obra “Taxono-
Para comprobar el pensamiento abstracto de los estu-                                              mía de los objetivos educacionales”,
diantes se establecieron seis categorías: abstracción,                                            proporcionan un marco que incluye
pensamiento algorítmico, análisis, evaluación, decisión                                           niveles de pensamiento que van des-
                                                                                                  de la memorización hasta la síntesis
y el razonamiento lógico, categorización muy similar                                              y evaluación, lo cual es pertinente
(Csizmadia et al., 2018; Pérez, 2021). En la tabla 1 se plan-                                     para la evaluación del pensamiento
tean diez preguntas con respuestas de opción múltiples.                                           abstracto.




                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               216

                            La toma de decisiones desencadena
                            una serie de procesos cognitivos que
                            desafían a los estudiantes universita-
                            rios a pensar de manera abstracta,
                            considerar múltiples variables y apli-
                            car conceptos en contextos prácti-
    10         Decisión
                            cos y reales. Este proceso continuo
                            contribuye al desarrollo general de
                            su capacidad para pensar de mane-
                            ra abstracta y tomar decisiones infor-
                            madas John Dewey (1859–1952) y
                            (Schwartz, 2004).

Trabajo de campo
El cuestionario fue desarrollado mediante la herramienta Google Form; socializado y aplicado a todos los estudiantes
de la muestra, sin distinción de género, edad, ideología, etnia o condición académica.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN
Para el análisis descriptivo de los datos, se utilizó el porcentaje de acierto de cada pregunta en ambos grupos (tabla
2).

Tabla 2. Análisis descriptivo.

    No.                              Pregunta                                             Respuesta                 CAP       SCP
            Usted conoce sobre cierta área del conocimiento y tiene que Investigo nuevo métodos u herra- 64.81%             62.30%
    1       resolver problemas de mayor complejidad. ¿Cómo abordaría mientas en la resolución del proble-
            este caso?                                                  ma.

            Usted tiene que resolver un problema de mediana compleji- Descomposición de problemas, 12.96%                   9.84%
            dad ¿cómo procedería para su solución?                    el reconocimiento de patrones, la
    2
                                                                      abstracción, el diseño algorítmico,
                                                                      la depuración y la evaluación.
            Realizar una tarea de mediana complejidad que se necesitan Seguir un conjunto de instrucciones 72.22%           63.93%
    3       resultados eficientes sin error, ejemplo elaborar una comida ordenadas y precisas.
            a partir de una receta. ¿Cuál sería su forma de trabajo?
            Si puedo cargar las piezas de mi automóvil, también puedo Falso                                      74.07%     78.69%
    4
            cargar mi automóvil.
    5       De la frase “no es cierto que no llueve”. ¿Qué sucede?           Llueve                              85.19%     68.85%
            Usted elabora un producto, ¿qué haría inmediatamente?            Lo reviso para identificar y corregir 72.22%   75.41%
    6
                                                                             errores
            Analice la serie 7a, 9b, 12c, 16d, 21e. Complete la serie con 27f                                    94.44%     91.80%
    7
            una opción.
            Analice la serie: B, C, D, F, G, H. Complete la serie con una J                                      64.81%     50.82%
    8
            opción.
            Para tener idea anticipada de la eficiencia de un producto Modelos de simulación                     22.22%     42.62%
    9       se elabora un prototipo. ¿Qué método utilizaría para su eva-
            luación?
            Le encargan la elaboración de un producto y nos enfoca- Elaboración                                  24.07%     11.48%
            mos en dos procesos, la elaboración y la presentación del
    10
            producto. ¿En cuál centraría su mayor esfuerzo para sacar
            adelante el proyecto?

De las diez preguntas 7 son a favor del grupo CAP y 3 SCP, resultados que el lector puede utilizar para trabajos futuros.
Pero, en la presente investigación se agrupo por categorías ya explicado en la tabla 1.
De la tabla 2 se deriva la siguiente información:
•       Las preguntas 1, 2 pertenecen a la categoría abstracción, con resultado favorable para el grupo CAP.
•       Los ítems 4 y 5 son de la categoría razonamiento lógico, en su promedio final CAP tiene ventaja.
•       Las interrogantes 6, 7 y 8 pertenecen a la categoría análisis, el promedio mayor es para el grupo CAP.
                                                       Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                     217

•   En la interrogante 9 se buscó deducir la capacidad de         algorítmico en la solución de problemas es beneficioso.
    evaluación de los estudiantes, el grupo SCP le supero         Utilizar este tipo de pensamiento es defendido por mu-
    en 20.4%, particularidad que es analizada en la sec-          chos expertos en educación que abogan por el desarrollo
    ción discusión de la presente investigación.                  de habilidades algorítmicas con o sin la ayuda de compu-
•  En la pregunta 10 se determinó la capacidad de de-             tadoras con soluciones que son reutilizables en diferentes
   cisión, siendo el grupo CAP con mejores resultados.            contextos (Shute et al., 2017).
En la figura 1 muestra el porcentaje de aciertos por ca-          El razonamiento lógico es más representativo en el grupo
tegoría de los estudiantes que recibieron asignaturas de          CAP, investigaciones relacionadas sostienen que es una
programación (CAP), y sin conocimiento de programa-               habilidad transversal que va más allá del ámbito de la
ción (SCP). Al observar la figura 1 el grupo CAP supe-            programación y tiene beneficios significativos para estu-
ra en cinco categorías al otro grupo, a excepción de la           diantes universitarios en diversas carreras, en la adminis-
categoría evaluación que se ve superada en un 20.4%,              tración, medicina y economía ayudan a diseñar procesos
un justificativo sería que en la educación universitaria se       y tratamientos eficientes; en carreras de la comunicación,
trabaja bastante en proyectos y otras actividades donde           derecho y la educación es importante presentar argumen-
está inmersa la evaluación, y que en algunos casos se             tos de una manera lógica y coherente. El beneficio del
hace de una forma anticipada con el uso de prototipos.            razonamiento lógico en estudiantes universitarios ha sido
                                                                  respaldado por numerosos expertos en educación, filo-
                                                                  sofía, psicología y matemáticas. Jean Piaget, Psicólogo
                                                                  Constructivista destaca la importancia del razonamiento
                                                                  lógico en el desarrollo intelectual y cómo los estudiantes
                                                                  construyen su comprensión del mundo a través de proce-
                                                                  sos lógicos. John Dewey, filósofo, pedagogo y psicólogo
                                                                  norteamericano enfatiza la importancia de la lógica y la
                                                                  reflexión en el aprendizaje significativo (Ruiz, 2013).
                                                                  La capacidad de análisis resulta mayor en estudiantes de
                                                                  programación en comparación con otras carreras. Una
                                                                  de las razones es que en su formación exige un mayor
                                                                  trabajo, porque a menudo el desarrollo de software es la
                                                                  solución a un problema que primero hay que entender-
                                                                  lo utilizando diferentes estrategias de análisis. Se con-
                                                                  cuerda con El Modelo de Análisis y Diseño Orientado a
Figura 1. Incidencia de la programación en categorías de          Objetos de Grady Booch que incluye la lógica, rendimien-
pensamiento.                                                      to y eficiencia del código, la estructura de los datos al
                                                                  análisis técnico. En otras disciplinas el análisis se basa en
Los resultados presentados sugieren que cuando se re-
                                                                  lo conceptual, la creatividad, lo estético, lo cualitativo, la
cibe la asignatura de programación se puede tener un
                                                                  argumentación, que, aunque requieren pensamiento críti-
efecto positivo en el pensamiento abstracto de los estu-
                                                                  co, pueden no parecer tan orientadas al análisis técnico.
diantes universitarios. Por ejemplo, un estudio de 2018
publicado en el Journal of Computer Science Education             En la categoría evaluación, el grupo SCP es superior al
(JOCSE) se encontró que los estudiantes universitarios            grupo CAP, esto se justifica porque en la mayoría de las
que tomaban un curso de programación mostraban un                 disciplinas se ofrece oportunidades únicas para desa-
mejor rendimiento en pruebas de resolución de proble-             rrollar habilidades de evaluación, ya sea a través de la
mas y pensamiento lógico en comparación con los es-               investigación, el razonamiento lógico, la reflexión ética;
tudiantes que no tomaban ese curso. Otro estudio de               la interpretación de textos, datos, obras de arte y expre-
2016 publicado en el Journal of Educational Technology            siones culturales. La diversidad de enfoques en la edu-
Development and Exchange (JETDE) encontró que la ex-              cación superior permite que los estudiantes desarrollen
posición a la programación mejoraba la capacidad de los           capacidades críticas de evaluación en contextos varia-
estudiantes para abstraer patrones y conceptos.                   dos (Senge, 2010).
La investigación confirma que el pensamiento algorítmi-           En el presente estudio la capacidad de decisión resul-
co es más elevado en el grupo CAP, es una habilidad               ta superior en el grupo CAP, esto tiene fundamento por-
valiosa que trasciende las fronteras disciplinarias. Su           que en las asignaturas de programación, desarrollo de
aplicación y relevancia en diversas áreas hacen que sea           software, programación web y similares se adquieren
una competencia crucial para los estudiantes universita-          experiencias prácticas en la resolución de problemas,
rios, independientemente de su especialización. Incluso           la optimización de procesos, gestionar la incertidumbre
en campos como la biología, la economía, matemáti-                y la toma de decisiones fundamentadas en un entorno
cas, psicología y en soluciones tecnológicas el enfoque           tecnológico. Reconocidos autores de obras en educación

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             218

como Jean Piaget y John Dewey destacan la importancia               REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
de la toma de decisiones es parte integral del proceso de
                                                                    Albiter Jaimes, J., Mendoza Mendez, R. V., & Dorantes
aprendizaje de los estudiantes. Igualmente se concuerda
                                                                       Coronado, E. J. (2019). El pensamiento computacio-
con Seymour Papert en un trabajo de Albiter Jaimes et
                                                                       nal en la electrónica: la importancia del software de
al. (2019), quienes manifiestan que la capacidad de de-
                                                                       simulación en la comprensión del principio de funcio-
cisión es una perspectiva valiosa, tanto para estudiantes
                                                                       namiento de los componentes electrónicos. 3C TIC:
de programación como de otras disciplinas universitarias.
                                                                       Cuadernos de Desarrollo Aplicados a Las TIC, 8(4),
El objetivo del presente estudio consistió determinar el               85–113.
pensamiento abstracto de los estudiantes universitarios
                                                                    Astudillo, G., & Bast, S. (2020). Enseñanza y aprendizaje
con conocimiento en asignaturas de programación (CAP),
                                                                       de programación. Hacia un estado del arte. Virtuali-
y sin conocimiento de programación (SCP). Con los re-
                                                                       dad, Educación y Ciencia, 20(11), 138-155.
sultados obtenido, se corrobora que de seis categorías
que tributan al pensamiento abstracto, cinco de ellas es a          Schwartz, B. (2004). La paradoja de la elección. https://
favor del grupo CAP, y una para grupo SCP. A manera de                www.ted.com/talks/barry_schwartz_the_paradox_of_
generalización, programar implica crear soluciones que                choice?language=es
puedan aplicarse a una variedad de situaciones, ello con-
                                                                    Bocconi, S., Chioccariello, A., & Earp, J. (2018). The Nor-
tribuye al desarrollo de la habilidad de pensar abstrac-
                                                                      dic Approach to Introducing Computational Thinking
tamente, destreza que permite a los estudiantes afrontar
                                                                      and Programming in Compulsory Education. Nordic@
desafíos y volverlos más realizables en otras ciencias
                                                                      BETT2018 Steering Group.
(Calzadilla, 2019). Por tal razón es recomendable utilizar
la metodología y el trabajo que encierra la programación            Calzadilla, F. (2019). Importancia del pensamiento abs-
para dinamizar la búsqueda de soluciones en otras áreas                tracto. Su formación en el aprendizaje de la Programa-
de la ciencia.                                                         ción. EduSol, 20(72).
                                                                    Casali, A., Deco, C., Colussi, N., Viale, P., Bender, C., &
CONCLUSIONES
                                                                      Monjelat, N. (2020). Didáctica del Pensamiento Com-
De la revisión de literatura científica, permitió identificar         putacional y la Programación en distintos Niveles Edu-
seis categorías fundamentales del pensamiento abstrac-                cativos. (Ponencia). XXIV Workshop de Investigadores
to orientado a la programación. El lector puede analizar              en Ciencias de la Computación. Mendoza, Argentina.
que las preguntas no abordan directamente los princi-
                                                                    Csizmadia, A., Selby, C., & Woollard, J. (2018). Compu-
pios fundamentales de programación; en cambio, tienen
                                                                       tational thinking-a guide for teachers. https://eprints.
un carácter más transversal al involucrar elementos de
                                                                       soton.ac.uk/424545/1/150818_Computational_Thin-
varias asignaturas. La aplicación del cuestionario e inter-
                                                                       king_1_.pdf
pretación de resultados confirmó que los estudiantes con
conocimiento de programación tienen ventajas de pensa-              Delcker, J., & Ifenthaler, D. (2017). Computational Thinking
miento abstracto con sus pares que no reciben este tipo                as an Interdisciplinary Approach to Computer Science
de asignaturas.                                                        School Curricula: A German Perspective. En, P. J. Rich
                                                                       y C. B. Hodges, Emerging Research, Practice, and Po-
En conclusión, la programación tiene una incidencia po-
                                                                       licy on Computational Thinking. (pp. 49–62). Springer
sitiva en el pensamiento abstracto de estudiantes uni-
                                                                       International Publishing.
versitarios, porque activa la capacidad de pensamiento
desde diferentes dimensiones para facilitar la solución             Gómez, L. (2017). Desarrollo cognitivo y educación for-
de problemas. Estas habilidades son transferibles y be-               mal: análisis a partir de la propuesta de L. S. Vygotsky.
neficiosas en una variedad de contextos académicos y                  Universitas Philosophica, 34(69), 53.
profesionales, contribuyendo al desarrollo integral de los
                                                                    Jaramillo, L. M., & Puga, L. A. (2016). El pensamiento lógi-
estudiantes. La capacidad de pensar abstractamente
                                                                       co-abstracto como sustento para potenciar los proce-
cultivada a través de la programación se convierte en una
                                                                       sos cognitivos en la educación. Sophía, 2(21).
herramienta valiosa que los estudiantes pueden aplicar
en diversas disciplinas a lo largo de sus carreras.                 Molina, R., Padilla, R., & Leyva, M. (2019). Estudio y pro-
                                                                      puesta metodológica para la enseñanza-aprendizaje
En trabajo futuro de esta investigación consiste en incor-
                                                                      de la programación informática en la educación supe-
porar ciertas etapas de la metodología de programación
                                                                      rior. Dilemqs Contemporáneos, 7.
o desarrollo de software a otras disciplinas para dinami-
zar el proceso de resolución de problemas, aseveración              Mujica Statzewitch, L. DE. (2021). Evaluación del Desa-
que se sustenta porque cada vez más está inmersa la                   rrollo del Pensamiento Computacional en Estudiantes
computación en diferentes actividades del ser humano.                 de Educación Primaria y Media General. Revista Di-
                                                                      gital del Doctorado en Educación de la Universidad
                                                                      Central de Venezuela, 7.

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               219

Pérez-Suasnavas, A. L., & Cela Rosero, K. L. (2022). Vali-
   dación de un cuestionario de evaluación de actitud y
   autopercepción del pensamiento crítico de estudian-
   tes universitarios. Revista San Gregorio, (50), 19–35.
Pérez, J. (2021). Percepción de estudiantes universitarios
   sobre el pensamiento computacional. REDU. Revista
   de Docencia Universitaria, 19(1).
Polanco, N., Planchart, S. F., & Reina, M. F. (2021). Apro-
   ximación a una definición de pensamiento computa-
   cional. RIED-Revista Iberoamericana de Educacion a
   Distancia, 24(1), 55–76.
Prada-Reyes, S., Bilbao-Ramírez, J., Lastre-Amell, G., Ji-
   nete-Acendra, J., & Manuel -Ferrer, A. (2020). Estilo de
   aprendizaje y nivel de pensamiento: una apuesta por
   el rendimiento académico en estudiantes de enferme-
   ría de una universidad privada. Educación y Humanis-
   mo, 22(39), 1–16.
Ruiz, G. (2013). La teoría de la experiencia de John
   Dewey: significación histórica y vigencia en el deba-
   te teórico contemporáneo. Foro de Educación, 11(15),
   103–124.
Senge, P. (2010). La quinta disciplina. Granica.
Shute, V. J., Sun, C., & Asbell-Clarke, J. (2017). Demys-
  tifying computational thinking. Educational Research
  Review, 22(1), 142–158.
Valverde-Berrocoso, J., Fernández-Sánchez, M. R., & Ga-
   rrido-Arroyo, M. C. (2015). El pensamiento computa-
   cional y las nuevas ecologías del aprendizaje. Revista
   de Educación a Distancia (RED), 46.




                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                220

20   MULCH
     Y MICROORGANISMOS EFICIENTES: EFECTOS EN EL
     MANEJO DE SALINIDAD DEL SUELO EN BANANO

                                                                     ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023                Fecha de aceptación: enero, 2024             Fecha de publicación: febrero, 2024


MULCH
Y MICROORGANISMOS EFICIENTES: EFECTOS EN EL MANEJO DE SALINIDAD DEL SUELO EN
BANANO
MULCH AND EFFICIENT MICROORGANISMS: EFFECTS ON THE MANAGEMENT OF SOIL SALINITY IN BA-
NANA
Deivid Fernando Velasco-Pesántez1
E-mail: dvelasco2@utmachala.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0009-0004-6715-1652
Rocío Elizabeth Sánchez-Sánchez1
E-mail: rsanchez6@utmachala.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0009-0002-3464-2944
José Nicasio Quevedo-Guerrero1
E-mail: jquevedo@utmachala.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-8974-5628
Julio Enrique Chabla-Carrillo1
E-mail: jechabla@utmachala.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-9761-5890
Rigoberto Miguel García-Batista1
E-mail: rmgarcia@utmachala.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0003-2403-0135
1
  Universidad Técnica de Machala. Ecuador.
Cita sugerida (APA, séptima edición)
Velasco-Pesántez, D. F., Sánchez-Sánchez, R. E., Quevedo-Guerrero, J. N., Chabla-Carrillo, J. E., & García-Batista, R. M.
    (2024). Mulch y microorganismos eficientes: efectos en el manejo de salinidad del suelo en banano. Revista Metro-
    politana de Ciencias Aplicadas, 7(S1), 221-233.
RESUMEN                                                                    ABSTRACT
El mulch consiste en cubrir la capa superficial del suelo                  Mulch consists of covering the surface layer of the soil
con residuos vegetales u orgánicos, previniendo las pér-                   with plant or organic residues, preventing moisture loss,
didas de humedad, reduciendo las malezas y aumento la                      reducing weeds, and increasing microbiological activity.
actividad microbiológica. Los Microorganismos eficientes                   Efficient microorganisms work by breaking down organic
actúan desdoblando la materia orgánica para almacenar                      matter to store carbon, together with biochar, retaining
carbono, en conjunto con el biocarbón reteniendo los nu-                   nutrients and improving its biological capacity. The high
trientes mejorando la capacidad biológica del mismo. La                    presence of salts harms and degrades the soil structure,
elevada presencia de sales perjudica y degrada la estruc-                  reducing water permeability, and causing severe issues
tura del terreno, disminuyendo la permeabilidad del agua,                  in the root system and foliage of the plant. In this case,
presento problemas severos en el sistema radicular y follaje               the research objective is to evaluate the effects of mulch
de la planta. En este caso, el objetivo de la investigación es             and efficient microorganisms on salinity management in
evaluar los efectos de mulch y microorganismos eficientes,                 banana cultivation. Three treatments were performed: T1
en el manejo de la salinidad en cultivo de banano. Se reali-               (mulch, 10g biochar, 10g silicon); T2 (mulch, 10g biochar,
zaron tres tratamientos: T1 (mulch, 10g de biocarbón, 10g                  10g silicon, 10g microorganisms, 35g rooting agent); T3
de silicio); T2 (mulch, 10g biocarbón, 10g silicio, 10g de                 (mulch, 10g biochar, 10g silicon, 10g microorganisms, 35g
microorganismos, 35g enraizante); T3 (mulch, 10g biocar-                   rooting agent, 70ml physiological regulator). T2 and T3 sig-
bón, 10g silicio, 10g de microorganismos, 35g enraizante,                  nificantly lowered soil electrical conductivity, improving nu-
70ml de regulador fisiológico). El T2 y T3 bajaron signifi-                trient availability and percentages of functional roots in the
cativamente la conductividad eléctrica del suelo, mejoran-                 banana crop, which has a positive impact on plant growth
do la disponibilidad de nutrientes y porcentajes de raíces                 and development. These results highlight the importance
funcionales en el cultivo de banano, lo que presenta un                    of considering these agricultural practices to optimize ba-
impacto positivo en el crecimiento y desarrollo de las plan-               nana production.
tas. Estos resultados resaltan la importancia de considerar
estas prácticas agrícolas para optimizar la producción de                  Keywords:
banano.                                                                    Mulch, inorganic salts, biota, antagonistic effect.
         REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
Palabras clave:                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
Mulch, sales inorgánicas, biota, efecto antagónico.
                                                                       222

INTRODUCCIÓN                                                       para el riego puede reducir la absorción de agua de las
                                                                   plantas al aumentar la presión osmótica de la solución
De acuerdo con Villarreal et al. (2013), el banano es un
                                                                   del suelo, lo que reduce la transpiración y la fotosíntesis
cultivo que requiere de suelos profundos, con texturas
                                                                   hídrica (Frutos et al., 2016). Es importante la aportación
francas y estructuras que permitan un buen drenaje, con
                                                                   de mulch al suelo, contribuye en la disminución de sales
valores de pH ligeramente ácidos a levemente alcalinos.
                                                                   y el enriquecimiento del suelo fijando nitrógeno biológica-
En consecuencia, Vivas et al. (2018), refieren que, el uso
                                                                   mente, la infiltración de agua y la capacidad de retención
correcto de los fertilizantes ha contribuido al incremento
                                                                   hídrica.
en el rendimiento del cultivo. Es por ello, que en progra-
mas de fertilización nutricional con productos orgánicos           El mulch corresponde a la cobertura vegetal del suelo
que demandan en mayores cantidades para su desarro-                de los cultivos con materiales orgánicos que promueve
llo, producción, composición permiten reactivar el suelo,          la preservación de la humedad, controla la aparición de
mejorando el aspecto químico y la acidez, limitados en             malezas, mantiene regulada la temperatura del suelo y
su fertilidad.                                                     favorece a su productividad (Frutos et al., 2016). Estas
                                                                   prácticas incrementan la porosidad, estabilidad de los
El suelo es un recurso natural importante, por estar for-
                                                                   agregados del suelo, reduciendo la perdida de nitrógeno
mado de minerales mezclados con materiales orgánicos,
                                                                   por lavado, y riesgo de erosión.
agua y organismos vivos (Montiel, 2016), que al pasar de
los años pueden perderse o degradarse por el mal uso               Es necesario desarrollar investigaciones sobre los benefi-
de las prácticas agrícolas como la sobreexplotación de             cios que los microorganismos eficientes aportan al suelo,
suelos pobres, uso inapropiado de las prácticas de riego,          la preservación de una adecuada cantidad de cobertura
causantes de la erosión y salinización. En este sentido, la        vegetal que regulen y mantengan la humedad en el suelo.
calidad y salud de los suelos interviene significativamente        El objetivo de estudio es evaluar los efectos de mulch y
en la productividad de la agricultura, dio lugar a alimentos       microorganismos eficientes, en el manejo de la salinidad
con alto valor nutritivo y energético, asegurando una vida         del suelo en cultivo de banano.
digna y saludable.
                                                                   MATERIALES Y MÉTODOS
Tuz (2018), enfatiza que las características físico-quími-
cas de los suelos contaminados, pobres en nutrientes,              El área experimental donde se desarrolló la investiga-
con escaso desarrollo del perfil del suelo, acidez o alca-         ción fue una plantilla de banano ubicada en los predios
linidad elevadas, suponen unas condiciones desfavora-              de la granja “Santa Inés” de la Facultad de Ciencias
bles para el crecimiento microbiano y/o vegetal y limitan          Agropecuarias de la Universidad Técnica de Machala en
la posible colonización del suelo por parte de la vegeta-          la parroquia el Cambio, cantón Machala, provincia de El
ción; es por ello que la incorporación de materia orgánica         Oro y georreferenciado como 3°17’30” S; 79°54’51” W
(mulch) genera un ambiente óptimo para las plantas y ac-           (Figura 1).
tiva la microbiota que vive en el suelo incrementando con
el tiempo la fertilidad del mismo.
En el suelo, se hallan especies de bacterias y hongos,
de este último uno de los más representativos es la
Trichoderma spp. Tuz (2018), plantea que el mismo es uti-
lizado como agente de control biológico, su función en
el suelo es evidente, compitiendo con los patógenos,
degradando la materia orgánica, favoreciendo su esta-
blecimiento y permanencia en el suelo para controlar las
diversas enfermedades que afectan al cultivo. Esta es-
pecie fúngica presenta una alta gama de beneficios que
pueden aportar en aplicaciones como biofertilizantes,              Figura 1. Mapa de ubicación del área de estudio. ht-
asimismo, acelerar el proceso de asimilación de nutrien-           tps://www.google.com/maps/search/facultad+de+cien-
tes mediante la degradación de la biomasa.                         cias+agropecuarias/@-3.2937911,-   79.9143342,220m/
                                                                   data=!3m1!1e3?authuser=0&entry=ttu
La salinidad es la concentración de sales inorgánicas di-
sueltas en agua (De León et al., 2004), en relación con            En esta investigación se usaron 180 plantas en eta-
una unidad de volumen, el agua de riego contiene sal               pa vegetativa de banano cultivar Williams, subgrupo
disuelta, la cantidad y distribución de las sales en el per-       Cavendish, distribuidas en 3 bloques de 60 plantas cada
fil determinan el grado de afectación del suelo, según la          uno, lo que forma un área de 712,35 m2. El diseño ex-
tolerancia del cultivo y su profundidad de enraizamiento.          perimental que se llevó a cabo fue de bloques comple-
                                                                   tamente al azar con tres tratamientos (T1, T2 y T3) y 20
El exceso de sales es un factor determinante en la cali-
dad del agua agrícola; puesto que, el uso de agua salina

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              223

repeticiones por tratamiento (Tabla 1). La labor en campo
se efectuó desde octubre de 2022 hasta agosto de 2023.

Tabla 1. Tratamientos estudiados.
TRATAMIENTO DESCRIPCIÓN REPETICIONES

T1    Mulch, 10g de biocarbón, 10g de silicio. Mulch,
      10g biocarbón, 10g silicio, 10g de microorganis-
T2                                                     20
      mos, 35g enraizante.
                                                       20
      Mulch, 10g biocarbón, 10g silicio, 10g de mi-
                                                       20
T3    croorganismos, 35g enraizante, 0,70ml de regu-
      lador fisiológico.

Aplicación de productos
El estado de la plantación antes de las aplicaciones se              Figura 4. a) Aplicación de tratamientos. b) Aplicación de
muestra en la (Figura 2A), cabe indicar que el suelo se              biocarbón y microorganismos eficientes.
encontraba con exceso de sales, compactado y erosio-                 El organismo utilizado para la reproducción y conteo de
nado (Figura 2B); por lo tanto, se aplicó mulch de origen            esporas fue la cepa de Trichoderma spp. FCA-03. El me-
vegetal (Figura 3A) para reducir la presencia de estas ca-           dio de cultivo usado fue PDA, el mismo que fue esteriliza-
racterísticas físicas del suelo, colocándolo como cober-             do en autoclave por 15 minutos a 121ºC.
tura alrededor de la planta de banano (Figura 3B), con el
suelo a capacidad de campo (Figura 3C).                              Mediante el uso de un microscopio EUROMEX a 40X se
                                                                     observó la forma de las esporas y conidios para identificar
                                                                     a Trichoderma spp.
                                                                     La concentración de esporas permite determinar el nú-
                                                                     mero de unidades infectivas por unidad de peso o volu-
                                                                     men existentes en una formulación y sirve de base para
                                                                     establecer la dosificación de un producto (Lemus et al.,
                                                                     2008). Para la determinación del número de esporas en
                                                                     una muestra,
                                                                     fue utilizado el método directo que es el recuento del total
Figura 2. a) Suelo sin aplicaciones b) Suelo con exceso de
                                                                     en la cámara de Neubauer donde; se cuentan células en
sales y erosión.
                                                                     5 cuadrados de la cámara y se realiza el promedio como
                                                                     se muestra en la (Figura 5). Estas cámaras presentan un
                                                                     volumen específico (10-15 µL) y presentan una cuadrícu-
                                                                     la que consta de un cuadrado central de 1 mm de lado,
                                                                     dividido en 25 cuadrados. Cada uno de ellos a su vez, se
                                                                     encuentran divididos en 16 cuadrados más pequeños
                                                                     (Figuras 4 A y B) para permitir el conteo (Tabla 2).
                                                                     Se siguió el protocolo de Agamez et al. (2018), para el
Figura 3. A) Aplicación de mulch. B) Colocación de mulch
                                                                     conteo de esporas, se estimó la concentración de la si-
al pie de la planta. C) Mulch con suelo a capacidad de
                                                                     guiente manera (Figura 6):
campo.
                                                                     donde, C es la concentración y N el número de conteo de
García (2018), indica que la fertilización por drench, con-
                                                                     esporas.
siste en aplicar sobre la superficie del suelo la mezcla de
fertilizantes disueltos en agua; en este estudio se utilizó          𝐶  =  𝑁  𝑥 𝐷𝑖𝑙𝑢𝑐𝑖ó𝑛  𝑒𝑚𝑝𝑙𝑒𝑎𝑑𝑎 𝑥  𝐹𝑎𝑐𝑡𝑜𝑟 𝑑𝑒 𝑙𝑎 𝐶á𝑚𝑎𝑟𝑎  𝑑𝑒 
para la fertilización silicio, enraizante, regulador fisiológi-      𝑁𝑒𝑢𝑏𝑎𝑢𝑒𝑟
co (Figura 4A) y para la aplicación a suelo directo se uti-
                                                                     𝐶 = 40 𝑥 103 𝑥 104 = 4 . 108
lizó biocarbón y microorganismos eficientes (Trichoderma
spp.) estos últimos propagados en harina de hojas se-
cas (Figura 4B). El intervalo de aplicación fue mensual y
a unos 10 cm de distancia para lograr que cubra toda la
zona de fertilización.




                                                   Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                224

Figura 5. a) Cámara Neubauer; b) Conteo de esporas por cuadrantes y c) Presencia de esporas por cuadrante.

Tabla 2. Conteo de esporas.

 N° DE CONTEO        A           B               C                   D             E             SUMA
 1                   5           4               5                   4             6             24
 2                   13          6               5                   3             12            39
 3                   20          15              6                   10            6             57
 NÚMERO DE ES-                                                                     Total   120
 PORAS O PRO-                                                                      Promedio
 PÁGULOS.                                                                          40




Figura 6. Estado actual de las parcelas (6 meses).

Labores culturales
Se ejecutaron las siguientes actividades para el manejo del cultivo:
Control de arvenses: consiste en la remoción de malezas que emergen de manera silvestre y afectan al cultivo com-
pitiendo por los nutrientes, el agua y la luz; hospedan insectos y patógenos dañinos. Fueron controladas mediante una
rozadora cada mes.
Riego: se adecuó el lugar de estudio con un sistema de riego por aspersión; se realizaba de tres a cuatro veces por
semana con un intervalo de 60 min por riego.
Deshoje: esta labor se realiza de manera preventiva para evitar la presencia y proliferación de sigatoka en estadios
leves
Deshije: consiste en eliminar los hijos de sucesión en mala distribución, hijos de agua, a través de un palín. Seleccionar
los hijos que tengan mayor vigor y ubicación.
Deschante: consiste en limpiar las chantas (hojas cortadas que forman el pseudotallo), para prevenir la presencia de
plagas, esta actividad se realizó cada mes con un machete.
Vampireo: es una técnica que consiste en clavar una estaca a 1 metro de altura aproximadamente, para hacer “abor-
tar” el racimo próximo a parir en una unidad de producción para darle mayor oportunidad al hijo de sucesión. En
nuestro caso se vampireo la cuarta generación (nieto), y dejamos al bisnieto para evaluar todos los parámetros de fase
vegetativa.

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             225

Herculizado: consiste en colocar el trinche a 30 cm aproxi-           flexómetro a 0.75 m de altura a partir de la superficie del
madamente frente a la planta y remover el suelo sutilmente,           suelo.
sin atrofiar las raíces, se repite varias veces hasta cubrir
                                                                      pH del suelo: es un parámetro que expresa la actividad
una media luna alrededor de la planta. Se utilizó esta téc-
                                                                      de iones de hidrógeno en el suelo, lo que indica si este es
nica para descompactar el suelo y permitir que el sistema
                                                                      ácido, neutro o alcalino.
radicular tenga más aeración.
                                                                      Conductividad eléctrica (CE): Se utiliza para estimar el ni-
Trampeo de picudo: se utilizó la técnica de sándwich,
                                                                      vel de sales disueltas en el agua y suelo, se expresa en
cortando dos pedazos de pseudotallo y en el medio de
                                                                      deciSiemens/m (dS/m).
las dos capas se colocó 1 ml de picudín con la ayuda de
una brocha para atraer los picudos y poder recolectarlos,             Porcentaje de materia orgánica (%MO): es el contenido
se cubre con hojas de banano para mantener la oscuridad               de restos animales y vegetales que se encuentran en
y puedan entrar en la trampa (Angulo et al., 2020). Se mo-            descomposición en el suelo.
nitorea el proceso después de 24 horas y se recolecta los
                                                                      Textura: es el tamaño de partículas que se encuentran en
picudos. Esta técnica la repetimos 4 veces en 5 meses.
                                                                      el suelo como, arena, limo y arcilla.
Variables de estudio                                                  Conteo de picudo: el picudo negro (Cosmopolites sordi-
                                                                      dus) y picudo rayado (Metamasius hemipterus) es una
Las variables son altura de planta (Al), emisión foliar (EF),
                                                                      plaga que ataca al cormo de la planta de banano y pseu-
número de hojas (NH), diámetro de pseudotallo (DF), pH
                                                                      dotallo (Angulo et al., 2020), provocando la disminución
de suelo, conductividad eléctrica (CE), porcentaje de ma-
                                                                      de la productividad y atraso de la floración; el conteo se
teria orgánica (M.O.), conteo de picudo, porcentaje de
                                                                      realizó a las 24h, 48h, 72h.
raíces.
                                                                      Variables de raíces
Variables agronómicas
                                                                      Porcentaje de raíces funcionales (%Rs): es la cantidad de
Altura de la planta (Al): Es la longitud de la planta medida
                                                                      raíces sanas, expresada en porcentaje. El muestreo se lo
en (cm) con cinta métrica desde la base del pseudotallo
                                                                      realizó en plantas al azar (cinco plantas por cada trata-
hasta la intersección de la primera y segunda hoja.
                                                                      miento); a una distancia de 30 cm se cavó un agujero de
Emisión foliar (EF): se describe como el registro del cre-            30 cm x 30 cm x 30 cm de profundidad, se recolectaron
cimiento de la hoja cigarro, la toma de datos se efectuó              las raíces encontradas y se separó en dos grupos, sanas
cada semana desde el quinto mes (03-2023) de iniciada                 y muertas, para obtener el peso y el porcentaje de cada
la investigación.                                                     uno (Araya et al., 2011).
Número de hojas (NH): se contabilizó cada semana, para                Porcentaje de raíces muertas (%Rm): se define como la
determinar el número de hojas que puede emitir la planta              cantidad de raíces muertas del total de la muestra.
de banano durante su ciclo vegetativo y obtener así un lle-
nado eficiente de racimo.                                             Análisis de suelo
Diámetro de pseudotallo (DF): se determinó el grosor del              Nos permite conocer el grado de suficiencia o deficiencia
pseudotallo en la parte central de la planta, mediante un             de los nutrientes presentes en el suelo, las condiciones
                                                                      agroecológicas, rangos óptimos y niveles de contenido.

Tabla 3. Análisis de suelo antes de las aplicaciones, realizado en el laboratorio Agrobiolab.

               BAJO           MEDIO                SUFICIENTES                   ALTO                      EXCESO
                                  12.80                 3.51
 pH      M.O    1.74%    P                   Mg                            CICE             C.E     3.79 dS/m
                                  ppm                   meq/100ml
                                  0.88
 6.9     N H 29.00                                                         26.01
                         K        m e q / 1 0 Cu        3.60 ppm                            Ca      19.22 meq/100ml
 0       4   ppm                                                           meq/100ml
                                  0ml
                11.20             8.00
         Fe              Mn                  B          2.71 ppm                            Na      2.40 meq/100ml
                ppm               ppm
 Fe/Mn                                       Mg/k
                                                                                            Zn      14.40 ppm
 1.40                                        3.98
                                                                                            Ca/mg   5.47

M.O (materia orgánica)
CICE (capacidad de intercambio catiónico efectiva)

                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                 226

C.E (conductividad eléctrica)
De la tabla 3, las variables más representativas son conductividad eléctrica con 3.79 dS/m valor determinado en exceso,
puesto que el suelo puede tolerar hasta 1 dS/m de CE. En el caso de la
M.O. es de 1.74% un nivel bajo para la plantación de banano, ya que el rango mínimo es de 3- 4% e M.O. En cambio,
el pH es de 6.90 y el nivel de sodio 2.40 meq/100ml lo que indica un exceso de sales y pH ligeramente acido.

Análisis de agua
Inicialmente el riego fue con agua de pozo, por ende, se mandó a analizar el agua al laboratorio de Nemalab S.A.; los
resultados (Tabla 4) señalan que la cantidad de sodio (Na) es 10,68 meq/l, lo que presenta un elevado nivel de sales ya
que según Espinoza (1995), la concentración de sodio se almacena en la raíz de banano y puede llegar a ser de 1,5-15
meq/l. Puesto que, Nemalab indica (Tabla 6), que el valor normal de (Na) en agua de riego es de 0-3 meq/l. En la Tabla
5 y 7 se observa el rango de valores según la dureza y peligrosidad del agua. En consideración, a la excesiva cantidad
de sales que presenta el agua de pozo, se adecuó la instalación del sistema de riego por aspersión, utilizando agua
de canal para riego.

Tabla 4. Análisis de agua Nemalab S.A.
                    mg/l                                                                               meq/l                                                              dS/ m


  Muest ra   pH     NO3    NO2     P-PO4   Zn        Cu     Fe     Mn       B        Durez    S.T. D   K       Ca     Mg     SO4    CO3-   HCO3   Cl     Na      R.A. S   C.E
                                                                                     a                                                     -

   Agua de
    pozo     8.5    0.40   0.006   0.76    0.00      0.00   0.00   0.15     0.39     91.0     1075.2   0.56    1.29   0.54   2.56   0.00   8.70   3.40   10.68   11.17    2.04




Tabla 5. Rango de valores según el agua de riego.




Tabla 6. Valores considerados normales en análisis de agua de riego.
VALORES CONSIDERADOS NORMALES EN UN ANALISIS DE AGUAS DE RIEGO

      PH           6 a 8.5                      K                                  0-0.2 mg/l
     NO3-          0-31 mg/l                    Ca                                 0-10 mg/l
     NO2-          0-5 mg/l                     Mg                                 0-5 mg/l
       P           0-2 mg/l                     Na                                 0-3 mg/l
      ZN           0-5 mg/l                     Cl                                 0-15 mg/l
      CU           0-0.2 mg/l                   SO4=                               0-20 mg/l
      MN           0-2 mg/l                     RAS                                0-6 mg/l
      FE           0-5 mg/l                     CO3=                               0-0.1 mg/l
       B           0-2.5 mg/l                   HCO3-                              0-6 mg/l




                                                                          Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                                            227

Tabla 7. Condiciones óptimas en análisis de agua de riego.
Peligrosidad conductividad
ELECTRICA

 SALINA                   dS/m
 C1 Baja                  Hasta 0.25
 C2 Moderada              0.25-0.75
 C3 Mediana a Alta 0.75-2.25
 C4 Alta                  2.25-4.0
 C5 Muy Alta              4.0-6.0
 C6 Excesiva              6.0

Análisis estadístico
Para el análisis estadístico, los datos fueron sometidos al análisis de varianza (ANOVA) de un factor con la verificación
de los supuestos de normalidad de datos y la homogeneidad de las varianzas. Además, para las pruebas post hoc se
realizó Tukey (0,05%) para identificar los subconjuntos homogéneos de las medias que no difieran entre sí. Todas las
pruebas fueron ejecutadas mediante el software SPSS versión 22 (IBM, 2022).

RESULTADOS Y DISCUSIÓN
Los resultados fueron evaluados mediante el análisis estadístico ANOVA de un factor, las variables más representativas
(Tabla 8), señalan que no existen significancia estadística en las medias de altura de planta, emisión foliar, diámetro de
fuste y número de hojas, pero difieren entre los tratamientos (T1, T2 y T3).
Para las variables, porcentaje de raíces, pH, conductividad eléctrica, materia orgánica, textura y conteo de picudo, se
utilizó comparaciones estadísticas señaladas en las tablas 7 y 8. De las cuales pH y CE mostraron relevancia en sus
valores aumentando el pH y disminuyendo la CE.

Tabla 8. Resultados de ANOVA de un factor.

                                        Emisión foliar     Número de ho-           Diámetro de pseudotallo
       Tratamiento      Altura (Al)
                                            (EF)             jas (NH)                       (DF)
 T1                    142,90          0,68               9,98                    36,80
 T2                    142,70          0,84               11,82                   37,60
 T3                    147,60          0,86               12,00                   37,20
 sig                   0,84            0,94               0,85                    0,63

Altura de planta
Estadisticamente esta variable no presentó diferencia significativa entre los tratamientos mediante la prueba de Tukey,
pero logró resaltar distintos valores entre tratamientos, siendo el menor el T2 con una media de 142,700 cm, seguido
del T1 con 142,900 cm y finalmente alcanzando un valor superior el T3 con una media de 147,600 cm. Rancel et al.
(2000), sostienen que, la aplicación de regulador fisiológico actúa como bioestimulante y activador bilógico favore-
ciendo el proceso fisiológico vegetal de la planta, lo que nos indica que la altura de la planta de acuerdo a la fase
vegetativa está dentro de los rangos adecuados. Según Pizarro (2019), la aplicación de enraizantes proliferan y forman
un adecuado sistema radicular que permitará el crecimiento y desarrollo de la planta, es por ello que la combinación
de regulador fisiológico y enraizante incidieron en la altura de la planta en el T3 (Figura 7).




                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                  228

                                                                  el crecimiento fotosintético de la planta. De acuerdo con
                                                                  los valores obtenidos, estos no llegaron a la fase de fruc-
                                                                  tificación ideal del cultivo de banano.




Figura 7. Promedio de altura de planta en cultivo de
banano.

Emisión Foliar
En esta variable predominó el T3 con una media de 0,86            Figura 9. Promedio de número de hoja en cultivo de
hojas/semanas (Figura 8), mientras que las medias infe-           banano.
riores las presentan el T1 y T2, con valores de 0,68 y 0,84
lo que señala una homogeneidad entre los tratamientos             Diámetro de pseudotallo
por lo que no existen diferencias significativas. Ugarte et       Con la prueba de Tukey, esta variable no presentó dife-
al. (2022), el regulador fisiológico activa el metabolismo        rencias significativas entre los tratamientos agrupados en
celular, actuando como acelerador de los procesos vi-             subgrupos homogéneos, sin embargo, presentó valores
tales de la planta, dio lugar al aumento de la actividad          diferentes en el diámetro de pseudotallo donde el T1 tiene
fotosintética.                                                    una media de 36,80 cm, seguido el T3 con una media de
                                                                  37,20 cm y por último el T2 logra tener un mayor valor con
                                                                  una media de 37,60 cm (Figura 10). Lazo et al. (2017),
                                                                  mencionan que los microorganismos benéficos contribu-
                                                                  yen a la formación de humus en el suelo y a la recupera-
                                                                  ción de la fertilidad de este. La combinación de enraizan-
                                                                  tes y microorganismos protegen las raíces de patógenos,
                                                                  haciéndolas más resistentes y sanas.




Figura 8. Promedio de emisión foliar en cultivo de banano.

Número de hojas
En lo que respecta a la variable número de hojas, los
tratamientos agrupados en subgrupos homogéneos no
presentaron diferencias significativas en la prueba de
Tukey, pero cabe destacar que hay diferencias entre los           Figura 10. Promedio de diámetro de pseudotallo en cultivo
tratamientos del número de hojas (Figura 9), por ello el          de banano.
T1 tiene una media de 9,98 hojas, seguido con el T2 con
una media de 11,82 y por último el T3 tiene una media
                                                                  Raíces
de 12,00 siendo esta la mayor de todas. Tuz (2018), ex-
presó que la planta de banano emite entre 35 y 36 hojas           Se realizó tres muestreos de raíces, la primera antes de las
durante toda la fase vegetativa, por ende, la similitud de        aplicaciones (Figura 11A), la segunda después de 6 me-
los valores en el T2 y T3 se basan en la aplicación de            ses de haber aplicado los tratamientos y la última se tomó
microorganismos eficientes que intervienen en los proce-          al término de las aplicaciones (Figura 11B y C).
sos fisiológicos y captación de nutrientes que favorecen




                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             229

Figura 11. a) Muestreo de raíces sin aplicaciones. b) Muestreo de raíces con aplicaciones.

Porcentajes de raíces en el tratamiento 1
El porcentaje de raíces en los tratamientos (T1, T2 y T3), presentan el número de muestra inicial inferior al 17,95%,
mientras que en el número de muestra media fue entre el 40% y 67,36%, por último, el número de muestra final repre-
senta un valor superior alcanzando hasta el 89,29% de raíces sanas. En el caso de las raíces muertas desde el número
de muestra inicial 92,33% disminuyó a un 23,38% hasta el número de muestra final, aumentando así, el porcentaje de
raíces sanas y se comprobó el efecto de aplicación de mulch, silicio y biocarbón (Figura 12).




Figura 12. Promedio de Muestreo de raíces.
Análisis de suelo
pH de suelo
Rodríguez (2009), indica que, el pH del suelo óptimo para el cultivo de banano es 6,5; logrando tolerar un pH de 5,5
hasta 7,5. En la investigación inicial mediante un análisis de suelo realizado en laboratorio de ensayo Agrobiolab, el pH
del suelo fue de 6,9 lo que indica que es ligeramente ácido. Al finalizar la investigación se repitió el análisis de suelo
para corroborar si efectivamente los tratamientos aplicados tuvieron un cambio significativo en el pH; esta evaluación
se realizó en el laboratorio de suelos de la Facultad de Ciencias Agropecuarias-UTMACH, obteniendo un pH de 6,7 a
los 15 cm y 40 cm de profundidad, lo que indica que se encuentra ligeramente ácido a neutro, demostrando así, que
la aplicación de los tratamientos 2 y 3 (Figura 13) son más relevantes que el T1, en cuanto pH del suelo.




Figura 13. Resultados de pH del suelo.

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             230

Materia orgánica (M.O)                                              un balance óptimo de sales en la zona radical; para con-
                                                                    trarrestar la salinidad en el suelo se realizó la aplicación
(M.O), en la investigación inicial mediante un análisis de
                                                                    de mulch, biocarbón, microorganismos eficientes y riego
suelo realizado en laboratorio de ensayo Agrobiolab se
                                                                    constante por intervalos de tiempo. Obteniendo un valor
obtuvo 1,74% considerado bajo para el cultivo de bana-
                                                                    aceptable de 0,7 dS/m y 0,8 dS/m en los T1 y T2 a 15 cm
no, por ello se ha aplicado la combinación de mulch y
                                                                    y 40 cm de profundidad de suelo, lo que indica que las
microorganismos eficientes que ayudan al suelo a des-
                                                                    aplicaciones de estos tratamientos efectivamente bajaron
doblar materia orgánica y convertirla en un hábitat para
                                                                    los niveles de sales en el suelo (Figura 16).
la microbiota Julca et al., (2006), tal como se muestra en
la Figura 14 obteniendo el T2 y T3 mayor porcentaje de
materia orgánica a los 15 cm de profundidad.




                                                                    Figura 16. Conductividad eléctrica del suelo.
                                                                    Picudo negro (Cosmopolites sordidus) y picudo rayado
                                                                    (Metamasius hemipterus)
                                                                    El muestreo de picudo realizado con el método de tram-
                                                                    peo tipo sándwich más picudín, según Espinoza (2019),
Figura 14. Porcentaje de materia orgánica en los primeros
                                                                    el picudín es un producto orgánico con Neem, que actúa
15cm de suelo.
                                                                    como insecticida capturando un número elevado de pi-
La profundidad en los 40 cm predominó el T2 (Figura 15)             cudos, es por ello que se obtuvo mayor efectividad de
con un porcentaje de 2,0% siendo mayor que el porcen-               recolección a las 24 horas, lo que define que el T1 (Figura
taje inicial, lo que indica que la aplicación de microorga-         17) tiene mayor incidencia de picudos negros y rayados,
nismos eficientes, mulch, biocarbón incidieron en el au-            indico que esta parcela es más susceptible al ataque de
mento de materia orgánica, favoreciendo el desarrollo de            plagas.
lombrices de tierra, porosidad del suelo y aeración.




Figura 15. Porcentaje de materia orgánica en los 40 cm
                                                                    Figura 17. Muestreo tipo Sandwich del suelo a las 24
de suelo.
                                                                    horas.
Conductividad Eléctrica (CE)                                        En el caso de la captura de picudos a las 48 horas de
En este parámetro los valores óptimos son inferiores a 1            haber realizado la trampa tipo sándwich más picudín, ba-
dS/m, se ha demostrado que el cultivo de banano es sen-             jaron el nivel de efectividad en el T1 de picudo negro y ra-
sible a la salinidad; Rodríguez et al. (2020), mencionan            yado, obteniendo mayor incidencia de picudo rayado en
que, el alto contenido de sales en el agua de riego es una          el T2 y mayor cantidad de picudo negro en T3. Lo que nos
de las principales causas de salinización de los suelos,            indica que la parcela del T1 (Figura 18) es menos suscep-
razón por la cual la irrigación se debe planificar y realizar       tible al ataque de plagas en el tiempo transcurrido.




                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               231

                                                                   REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
                                                                   Agamez, E., Zapata, R., Oviedo, L., & Barrera, J. (2018).
                                                                     Evaluación de sustratos y procesos de fermentación
                                                                     sólida para la producción de esporas de Trichoderma
                                                                     sp. Revista Colombiana de Biotecnología, 10(2).
                                                                   Angulo, W., Osorio, J., Muñoz, J., & Riascos, R. (2020). Mo-
                                                                     nitoreo y captura de picudos del plátano y banano. (Tra-
                                                                     bajo de titulación). Universidad Nacional de Colombia.
                                                                   Araya, M., Serrano, E., & Vargas, A. (2011). Relación entre
                                                                      el contenido de nutrientes en suelo y raíces de banano
                                                                      (musa aaa) con el peso de raíces y número de nema-
                                                                      todos. Fitosanidad, 15(3).
Figura 18. Muestreo tipo Sandwich del suelo a las 48
horas.                                                             De León, N., Villafañe, R., Camacho, F., Ramírez, R., &
                                                                     Sánchez, L. (2004). Acumulación y lavado de sales en
En la captura de picudos realizada a las 72 horas con la
                                                                     columnas de suelo regadas con agua salina proce-
trampa tipo sándwich más picudín, se demostró que el
                                                                     dente de un pozo petrolero. Agronomía tropical, 54(1).
T2 baja los niveles de picudo negro y rayado (Figura 19),
dio lugar a la disminución de efectividad en este tiempo           Espinoza, J. (1995). Manual de nutrición y fertilización del
transcurrido.                                                         banano. International Plant Nutrition Institute. Quito,
                                                                      Ecuador.
                                                                   Espinoza, Y. (2019). Determinación de la eficiencia de
                                                                      diferentes trampas para el control de picudo negro
                                                                      (Cosmopolites sordidus g.) en banano orgánico. (Tra-
                                                                      bajo de titulación). Universidad Técnica de Machala.
                                                                   Frutos, V., Pérez, M., & Risco, D. (2016). Efecto de dife-
                                                                      rentes mulches orgánicos sobre el cultivo de brócoli
                                                                      (Brassica olerácea L. var.    Itálica) en Ecuador. Ide-
                                                                      sia, 34(6).
                                                                   García, G. (2018). Efecto de fertilización en drench de
                                                                     plántulas de Theobroma cacao L. grupo criollo, en vi-
Figura 19. Muestreo tipo Sandwich del suelo a las 72                 vero, Río Negro - Satipo. (Trabajo de titulación). Univer-
horas.                                                               sidad Nacional del Centro del Perú.

CONCLUSIONES                                                       Julca, A., Meneses, L., Blass, R., & Bello, S. (2006). La
                                                                      materia orgánica, importancia y experiencia de su uso
La implementación del mulch, en conjunto con microorga-               en la agricultura. Idesia, 24(1).
nismos eficientes, ofrecen beneficios en el manejo de la
salinidad en el cultivo de banano. A través de la cobertura        Lazo, Y., Morales, A., Guanoluisa, D., Olalla, T., Arteaga,
de residuos vegetales, se logró preservar la humedad en               Y., & García, Y. (2017). Efecto de la aplicación de mi-
el terreno y limitar el crecimiento de malezas. La acción de          croorganismos eficientes en la producción de Musa
los ME aumenta la fijación y disponibilidad de nutrientes a           paradisiaca variedad valery. Revista Amazónica Cien-
través de las raíces.                                                 cia y Tecnología, 6(3).

El T2 y T3 presentaron efectividad para reducir la conduc-         Lemus, Y., Rodríguez, G., Cuervo, R., Durán, J., Zuluaga,
tividad eléctrica y aumentar la materia orgánica, dismi-             C., & Rodríguez, G. (2008). Determinación de la facti-
nuyendo así la cantidad de sales disueltas, facilitando la           bilidad del hongo Metarhizum anisopliae para ser usa-
formación de agregados, mismos que mejoraron la es-                  do como control biológico de la hormiga arriera (Atta
tructura del suelo, porosidad y capacidad de retener la              cephalotes). Revista Científica Guillermo de Ockham,
humedad, conservando sus propiedades físicas, propi-                 6(1).
ciando el crecimiento vegetal, mejorando la producción             Montiel, K. (2016). Manejo integrado de suelos para una
y calidad del banano.                                                agricultura resiliente al cambio climático. Instituto Inte-
                                                                     ramericano de Cooperación para la Agricultura (IICA).




                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              232

Pizarro, G. (2019). Efectos de los enraizadores en la velo-
   cidad del retorno en banano (Musa x paradisiaca) clon
   williams. (Trabajo de titulación). Universidad Técnica
   de Machala.
Rancel, F., González, M., & Ruíz, O. (2000). Efecto del
  biozyme tf en el cultivo de banano. Grupo Bioquímico
  Mexicano S.A.
Rodríguez Delgado, I., Pérez Iglesias, H. I., García Batis-
  ta, R. M., & Quezada Mosquera, A. J. (2020). Efecto
  del manejo agrícola en propiedades físicas y químicas
  del suelo en diferentes agroecosistemas. Universidad
  Y Sociedad, 12(5), 389-398.
Rodríguez, C. (2009). Estudio de Factibilidad para la pro-
  ducción y comercialización de banano (Musa sp.),
  variedad gran enano Cavendish. (Proyecto de grado).
  Universidad San Francisco de Quito.
Tuz, I. (2018). Manejo integrado del cultivo de banano
   (Musa x paradisiaca l.) clon Williams, usando biocar-
   bón y microorganismos eficientes. (Trabajo de titula-
   ción). Universidad Técnica de Machala.
Ugarte, F., Zhiñin, I., & Hernández, R. (2022). Influencia
  de bioestimulantes sobre caracteres morfológicos y
  agroquímicos del banano (Musa AAA cv. Williams). Te-
  rra Latinoamericana, 40.
Villarreal, J., Plasentis, I., Agudo, L., Villaláz, J., Rosales,
    F., & Pocasangre, L. (2013). Índice de calidad del sue-
    lo en áreas cultivadas con banano en Panamá. Agrono-
    mía mesoaméricana, 24(2).
Vivas, J., Robles, J., González, I., Álava, D., & Meza, M.
   (2018). Fertilización del plátano con nitrógeno, fósforo
   y potasio en cultivo establecido. Dominio de las Cien-
   cias, 4(1).




                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                 233

21   IMPACTOS
     DE INVERSIONES PÚBLICAS Y/O PRIVADAS EN EL CAPITAL
     SOCIAL DE AMÉRICA LATINA

                                                                    ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023               Fecha de aceptación: enero, 2024              Fecha de publicación: febrero, 2024


IMPACTOS
DE INVERSIONES PÚBLICAS Y/O PRIVADAS EN EL CAPITAL SOCIAL DE AMÉRICA LATINA
IMPACTS OF PUBLIC AND/OR PRIVATE INVESTMENTS ON THE CAPITAL STOCK IN LATIN AMERICA
Juan Carlos Sánchez-Muñiz1
E-mail: juanc.sanchezm@educacion.gob.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0003-1138-6837
Jhon Jairo Silva-Gorozabel2
E-mail: jhon.silva@unesum.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-1882-1216
1
  Ministerio de Educación. Ecuador.
2
  Universidad Estatal del Sur de Manabí. Ecuador.
Cita sugerida (APA, séptima edición)
Sánchez-Muñiz, J. C., & Silva-Gorozabel, J. J. (2024). Impactos de inversiones públicas y/o privadas en el capital social
    de América Latina. Revista Metropolitana de Ciencias Aplicadas, 7(S1), 234-247.

RESUMEN                                                                    ABSTRACT
La colocación de capital en una actividad económica o                      The placement of capital in an economic activity or shares
acciones dentro de una organización representada por                       within an organization represented by third parties in order
terceros a fin de alcanzar una rentabilidad en el mediano                  to achieve profitability in the medium or long term, is ca-
o largo plazo, se denomina inversión; no obstante, la in-                  lled investment; however, investment is not always related
versión no siempre se encuentra relacionada con las ac-                    to the internal economic activities of an organization, but
tividades económicas internas de una organización, sino                    also to the way in which it rewards society with a social de-
también, con la forma en que ésta retribuye a la sociedad                  velopment contribution in a collective manner, in the form
una contribución de desarrollo social de manera colecti-                   of individual development of its internal personnel through
va, a forma de desarrollo individual de su personal interno                constant preparation that leads to their loyalty or of its ex-
mediante la preparación constante que conlleven a su fi-                   ternal context within the environment in which it operates.
delización o de su contexto externo dentro del entorno en                  The objective of this research is to analyze the impact of
el que se desenvuelve. La presente investigación se plan-                  public and/or private investments on social capital in Latin
tea con el objetivo de analizar el impacto de las inversio-                America, using a descriptive research methodology based
nes públicas y/o privadas en el capital social de América                  on a bibliographic review and supported by deductive,
Latina; empleándose una metodología de investigación de                    analytical and synthetic methods. The results show that
tipo descriptiva sustentada en la revisión bibliográfica y                 30 public and private organizations of multiple economic/
apoyada por los métodos deductivo, analítico y sintético.                  industrial sectors from 7 Latin American countries, both
Cuyos resultados demuestran que 30 organizaciones de                       for-profit and not-for-profit, allocate resources to promote
sostenimiento público y privado de múltiples sectores eco-                 investment in Social Capital. It was concluded that such
nómicos/industriales, procedentes de 7 países de América                   investments represent a great impact in the construction
Latina con y sin fines de lucro, destinan recursos para                    of infrastructure and connectivity, as well as the promotion
fomentar la inversión en Capital Social. Concluyéndose                     of education, social programs, generation of entrepreneu-
que tales inversiones representan un gran impacto en la                    rship, business networks, reduction of inequality, corrup-
construcción de infraestructura y conectividad, así como el                tion and insecurity through social networks, cooperation
fomento a la educación, programas sociales, generación                     networks between individuals and social groups that pro-
de emprendimiento, redes empresariales, disminución de                     mote a culture of equitable development and socio-cultural
la desigualdad, corrupción e inseguridad a través de las                   benefit.
redes sociales, redes de cooperación entre individuos y
grupos sociales que fomentan una la cultura de desarrollo                  Keywords:
equitativo y de beneficio sociocultural.                                   Social capital, social development, enterprises, investment,
                                                                           social projects.
Palabras clave:
Capital social, desarrollo social, empresas, inversión, pro-
yectos sociales.

          REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                      235

INTRODUCCIÓN                                                       El presente estudio se despliega con el objetivo de anali-
                                                                   zar el impacto de las inversiones públicas y/o privadas en
El éxito de las organizaciones no depende únicamente
                                                                   el capital social de América Latina, puesto que se conoce
de la planificación, fijación de objetivos, inyección de re-
                                                                   que el desarrollo e incremento de inversiones del capital
cursos financieros o del control efectivo al cumplimiento
                                                                   social se relaciona con el diseño de políticas públicas que
de las obligaciones de su personal, también es necesario
                                                                   busquen la reducción de la pobreza urbana, la dimensión
fijar la atención sobre la gestión del personal desde una
                                                                   de género, el crecimiento social rural y la sostenibilidad
perspectiva de gerencia social.
                                                                   ambiental a partir de las perspectivas teóricas y enfoques
El equipo humano constituye uno de los activos más im-             disciplinarios del desarrollo de la teoría del capital social.
portantes de una entidad y de la sociedad en general, por          Sin embargo, no todas las organizaciones incluyen en su
tanto, necesita de una motivación constante, efectiva ad-          misión institucional u objetivos estratégicos este enfoque
ministración de los recursos sociales, goce de derechos,           de responsabilidad social.
búsqueda de la rentabilidad y socialización de los costos
                                                                   Los problemas más latentes en América Latina, se co-
en los servicios sociales que apunte a la satisfacción de
                                                                   nocen de acuerdo a cifras de la (Comisión Económica
los colaboradores, a todo ello se lo concibe como capital
                                                                   para América Latina y el Caribe, 2021), que la pobreza
social; es decir, la capacidad que posee un equipo hu-
                                                                   y pobreza extrema alcanzaron valores de 32,3% y 12,9%
mano para emprender acciones colectivas que aporten
                                                                   respectivamente, equivalente a la no generación de in-
beneficios a todos sus miembros.
                                                                   gresos suficientes para cubrir las necesidades básicas
Los autores Flores & Rello (2001), definen el Capital Social       de 201 millones de personas y 80 millones de personas
como “la capacidad para obtener beneficios a partir de             carecieron de recursos para adquirir una canasta básica
relaciones sociales para aclarar la noción de las fuentes          de alimentos; con relación a los adultos mayores, muchas
y la infraestructura que surge de una base cultural e insti-       personas de más de 65 años no cuentan con jubilación
tucional” (p.5). Las relaciones de confianza y solidaridad         o éstas son insuficientes para sostenerlos de la pobreza;
promovidas al interior de cada institución son una fuente          En el ámbito educativo, la población de adultos jóvenes
de CS donde los individuos se pueden apoyar en rela-               (entre 20 a 24 años) una gran parte no ha concluido la
ción con otras personas para realizar tareas o acceder             enseñanza secundaria, la culminación de este nivel edu-
a beneficios que pueden situarse fuera de su alcance si            cativo es un requisito habilitante para la integración de las
actuasen individualmente.                                          integraciones modernas que permiten alcanzar mayores
                                                                   niveles de bienestar, en las áreas urbanas el 74% de las
Para la Comisión Económica para América Latina y el
                                                                   mujeres y el 68% de los hombres han culminado sus es-
Caribe (2023), el capital social “es un conjunto de nor-
                                                                   tudios secundarios; mientras que en las áreas rurales sólo
mas y organizaciones que promueven la confianza y la
                                                                   la mitad de los jóvenes de ambos sexos logran concluir
cooperación entre las personas, en las comunidades y en
                                                                   sus estudios secundarios; mientras que respecto a la te-
la sociedad en su conjunto” (p.1). Dentro del paradigma
                                                                   nencia de vivienda, el 57% de las personas cuentan con
del capital social se busca la concentración de manifesta-
                                                                   vivienda propia, el 26,7% alquila una vivienda y el 16,3%
ciones colectivas, relaciones de confianza y cooperación
                                                                   posee otras formas de vivienda.
institucional a fin de reducir costos de transacción, pro-
ducir bienes públicos y proporcionar actores sociales y            Las teorías escritas sobre el desarrollo social buscan ex-
sociedades civiles robustas.                                       plicar la conciencia como resultado de la socialización,
                                                                   es decir, como las personas después de interactuar con
Como explican Benavides & Cortés (2018), “las empre-
                                                                   otras se ocupan de asimilar lo que se dice, existen algu-
sas públicas y privadas realizan importantes inversiones
                                                                   nos teóricos que sustentan este pensamiento, de las que
dedignada a la gestión del Capital Social, que a su vez
                                                                   se citan las siguientes:
genera impacto sobre la infraestructura social en secto-
res como la educación, salud y reducción de desigualda-            Teoría sociocultural de Lev Vigotsky (1978): El psicólo-
des” (p.131). Las inversiones apuntan hacia la cohesión            go ruso y antecesor del constructivismo social Vigotsky
social, es decir, al nivel de integración de la ciudadanía         basa su teoría en el aprendizaje sociocultural, donde es-
a su comunidad mediante inversiones en proyectos de                tima que el medio social es esencial para el aprendizaje
Seguridad, innovación, desarrollo empresarial, trans-              del ser humano, calificándolo como un proceso de inte-
ferencia de tecnología, fortalecimiento de instituciones           gración de los factores personal y social.
con estrategias de mejora en la gobernabilidad y el es-
                                                                   Los conceptos propuestos por Vigotsky para poder com-
tado de derecho, así como de Responsabilidad Social
                                                                   prender el desarrollo social son: las funciones mentales,
Empresarial (RSE) a fin de enfrentar los desafíos y riesgo
                                                                   habilidades psicológicas, zona de desarrollo próximo, he-
de exclusión, actuando con proyectos de sostenibilidad
                                                                   rramientas psicológicas y la mediación.
ambiental, sometiéndose a procesos de transparencia
con rendición de cuentas, participación ciudadana y par-           Sobre las funciones mentales, el autor las clasifica en
ticipación activa.                                                 inferiores y superiores; las primeras comprenden las

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              236

funciones con las que una persona nace, es decir, son in-          otros” (De Campos & Fornasier, 2021). La teoría ecoló-
natas y son determinadas biológicamente; las segundas              gica se segmenta de acuerdo a los sistemas de interac-
corresponden a aquellas funciones mentales adquiridas y            ción, estos son: microsistema, mesosistema, exosistema,
desarrolladas por medio de la interacción social.                  macrosistema y cosmosistema.
Las habilidades psicológicas son definidas a su vez como           El microsistema hace referencia al entorno interno e in-
funciones mentales que se desarrollan y afloran a nivel            mediato, es decir, el sitio donde se desarrolla el indivi-
social que recibe el nombre de “función interpsicológica”          duo, este puede ser la familia, la escuela, los amigos u
(La atención, la memoria y la formulación de conceptos) y          otros; el mesosistema abarca aquella interrelación entre
a nivel individual o “función intrapsicológica”.                   dos entornos o microsistemas, equivalente a la persona
                                                                   y su desarrollo a través de su interacción y participación
La Zona de Desarrollo Próximo (ZDP) comprende la dis-
                                                                   activa; el exosistema comprende aquellos entornos que
tancia entre el nivel real de desarrollo (capacidad de
                                                                   no incluyen directamente a la persona en desarrollo, pero
resolver un problema), y el nivel de desarrollo potencial
                                                                   que si afectan al entorno en su desarrollo; el macrosiste-
(resolución de un problema bajo la guía de un adulto o
                                                                   ma hace referencia sobre los elementos de la cultura en
compañero más capaz). Entonces, la ZDP consiste en el
                                                                   la que se desarrolla la persona, dependiendo de sus valo-
momento en el que se produce el aprendizaje y posibilita
                                                                   res, religión, tradiciones y forma de expresión de los otros
que el menor desarrolle funciones mentales superiores.
                                                                   sistemas; y el cosmosistema trata la dimensión temporal
Las Herramientas Psicológicas según Vigotsky compren-              conforme a la etapa de vida en el que se encuentre la
den los objetos que sirven para ordenar la información             persona, así como sus hechos y el entorno que se siente
externa (símbolos, escritura, obras de arte, dibujos, len-         afectado por su manera de actuar.
guaje), medio por el cual el ser humano se comunica con
                                                                   La teoría ecológica de Urie Bronfenbrenner se direcciona
el entorno social. Éstas son el puente entre las funciones
                                                                   sobre el desarrollo humano y la manera en que éste se
mentales inferiores y las superiores por donde transitan
                                                                   ve afectado los entornos a los que se encuentra interco-
los pensamientos, sentimientos y conductas.
                                                                   nectados, a través de la teoría se plantea una manera de
La mediación, son aquellos instrumentos que permiten al            comprender la complejidad de las influencias ambienta-
ser humano aprender y desarrollar las funciones metales            les en el desarrollo de un individuo, además destaca la
superiores, así se produce el aprendizaje.                         importancia de considerar múltiples factores ambientales
                                                                   al momento de estudiar el desarrollo humano, por medio
Según Peredo (2019), la teoría de Vygotsky explica que
                                                                   de este enfoque, se comprende que el desarrollo es un
“la construcción del conocimiento no es un proceso indivi-
                                                                   proceso dinámico pero complejo a la vez, debido a las in-
dual, sino un proceso social donde las funciones mentales
                                                                   teracciones que diversifican las maneras de comprender
superiores se fortalecen por la actividad mediada a través
                                                                   la evolución de una persona a lo largo de su vida.
de la sociedad manifestadas en el plano social para lue-
go expresarse el plano individual” (p.91). El desarrollo del       Teoría Psicosexual de Sigmund Freud (1905): El neuró-
conocimiento contribuye a moldear el desarrollo cognos-            logo Austriaco de origen judío, Sigmund Freud, una de las
citivo de la cultura, pese a que existen otras corrientes          figuras intelectuales más reconocidas del siglo XX, llama-
que consideran que no existen patrones universales de              do “El padre del psicoanálisis” en su “Teoría Psicosexual”
desarrollo y que la cultura da prioridad a distintas clases        aborda el funcionamiento de la mente y propone un mé-
de herramientas, habilidades y convenciones sociales.              todo para ayudar a las personas que sufren problemas
                                                                   mentales (Cabrejas, 2021). La teoría explica que perso-
Teoría ecológica de Urie Bronfenbrenner (1979): El psi-
                                                                   nalidad se desarrolla mediante el salto de etapas en la
cólogo ruso Bronfenbrenne en su “Teoría ecológica” pro-
                                                                   infancia donde tienen relevancia las energías e impulsos
pone una perspectiva ecológica desde las acciones que
                                                                   que persiguen el placer y se encauzan en las zonas eró-
conllevan al desarrollo pero que depende de la conducta
                                                                   genas, pues considera que la energía psicosexual es la
humana, pues cree que el desarrollo y el aprendizaje se
                                                                   fuerza impulsadora de la conducta. Es decir, la personali-
obtienen del resultado de la interacción entre el ser huma-
                                                                   dad del ser humano se establece conforme la edad y las
no y el ambiente, es decir, que el entorno en el que actúan
                                                                   primeras experiencias que siguen influyendo en la poste-
las personas y los sistemas a los que pertenece influyen
                                                                   ridad de acuerdo al comportamiento durante toda la vida.
en su desarrollo cognitivo, moral y relacional.
                                                                   Desde la posición de Pérez (2021), da a conocer que la
Al hablar del ambiente ecológico, Bronfenbrenne lo defi-
                                                                   teoría psicosexual de Freud se estructura en cinco etapas
ne como “un conjunto de sistemas con diferentes niveles
                                                                   asociadas con una zona erógena del cuerpo y un conjun-
que se encuentran interconectados y dependen unos de
                                                                   to particular de conflictos y desafíos. Estas etapas son:




                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              237

Tabla 1 Etapas de la teoría psicosexual de Freud.

 Etapa         Edad             Descripción
                                En esta etapa, la boca es la zona erógena principal, su tarea es la alimentación y la
 Oral          0 a 18 meses     succión, cuya experiencia puede influir en la capacidad para confiar en los demás y
                                en la formación de hábitos alimentarios.
                            La zona erógena se traslada a los órganos anales y el foco está en el control de los
               18 meses a 3 esfínteres. Freud consideraba que las experiencias relacionadas con el entrenamiento
 Anal
               años         para el control de esfínteres podían tener un impacto en la personalidad, incluyendo la
                            ordenación y la compulsión.
                                En esta fase, la zona erógena se centra en los genitales y surge el complejo de Edipo.
 Fálica        3 a 6 años       Freud argumenta que los niños experimentan deseos inconscientes hacia el progenitor
                                del sexo opuesto y rivalidad con el progenitor del mismo sexo.
                                En esta etapa, las pulsiones sexuales se vuelven latentes y la energía se centra en
 Latencia      7 a 11 años      actividades no sexuales como el juego y el aprendizaje. Freud veía esta etapa como
                                un período de calma antes de la pubertad.
                                La pubertad marca el regreso de las pulsiones sexuales y el enfoque en las relaciones
               11 años hasta la
                                genitales. Freud sugería que las personas que habían resuelto con éxito las etapas
 Genital       edad adulta en
                                anteriores estarían mejor equipadas para tener relaciones sexuales y emocionales
               adelante.
                                maduras.
Fuente: Pérez (2021).
En la tabla 1 se explica cada una de las etapas que atraviesa el ser humano en el desarrollo del conocimiento según
el contexto social al que pertenece, la edad y una breve explicación científica.
La teoría psicosexual de Freud ha sido criticada y revisada a lo largo de los años por diversos psicólogos contempo-
ráneos quienes no aceptan sus ideas sobre la sexualidad como la fuerza impulsora central en el desarrollo humano.
No obstante, su influencia sigue siendo evidente en el campo de la psicología y ha dejado un impacto duradero en la
comprensión de la psique humana. La importancia del estudio de esta teoría enfatiza el impacto de la infancia en el
desarrollo de la personalidad adulta.
Teoría psicosocial de Erik Erikson (1933): Erikson en la “Teoría psicosocial” brinda especial atención a los aspectos
sociales y culturales que permiten el desarrollo de la personalidad, donde refiere ocho etapas (conflictos) que suceden
en el transcurso de la infancia y la vejez, influenciadas por la interacción social, constituyéndose en un gran reto de la
persona al vivir un trance entre sus necesidades y las demandas sociales (Castro, 2023). En casa etapa del trance de
una persona se desarrollan nuevas competencias, como se explica a continuación:

Tabla 2. Etapas psicosociales de la teoría psicosocial de Erik Erikson.

     Etapas             Edad             Trance                                     Tarea                Virtud
  psicosociales
                                 Confianza vs. Descon- Desarrollar un sentido de confianza en Esperanza
 1. Infancia          0-1 año    fianza                el mundo y en los cuidadores.
 2. Niñez tempra- 1-3 años       Autonomía vs. Vergüen- Desarrollar habilidades de autonomía Voluntad
 na                              za y Duda              y control.
                                                               Desarrollar un sentido de iniciativa y la
 3. Edad de juego 3-6 años       Iniciativa vs. Culpa          capacidad de empezar las interaccio- Propósito
                                                               nes sociales.

                      6-12 años Laboriosidad vs. Infe- Desarrollar habilidades y competen- Competencia
 4. Adolescencia                rioridad               cias en áreas académicas y sociales.
                      1 2 - 1 8 Identidad vs. Confusión Formar una identidad coherente y un Fidelidad
 5. Juventud.         años      de Roles                sentido de sí mismo.

                      1 8 - 4 0 Intimidad vs. Aislamien- Establecer relaciones íntimas y com-
 6. Madurez                                              promisos que  tales relaciones requie- Amor
                      años      to                       ren



                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              238

                    40 a 65 Generatividad vs. Es- Contribuir a la sociedad ya las genera- Cuidado
 7. Adultez         años    tancamiento           ciones futuras.
                    65 años Integridad vs. Deses- Reflexionar sobre la vida y sentir satis-
 8. Vejez           en ade- peración              facción con los logros y experiencias. Sabiduría
                    lante
Fuente: Castro (2023).
Como se presenta en la Tabla 2 cada una de las etapas corresponde a un trance crucial en la vida y desarrollo del
conocimiento del ser humano, el éxito del desarrollo de cada etapa permite la adquisición de competencias y cons-
trucción de una personalidad sana con capacidad para producir un sentido de identidad personal.
La teoría del Condicionamiento operante de Burrhus Frederic Skinner (1938): Es un pensamiento sustentado en
la idea de que el comportamiento de una persona es moldeado por las consecuencias que le siguen, sean éstas po-
sitivas o negativas pero que influyen en que ese comportamiento se repita o se extinga en el futuro (Manzueta, 2022).
Este enfoque de la psicología se centra en el estudio del comportamiento voluntario y cómo las consecuencias afectan
la probabilidad de su repetición, el comportamiento activo del individuo y la manera en que es modificado por las
consecuencias que le siguen.
El funcionamiento del condicionamiento operante se produce con el incremento de Alfa, debido a que el cerebro reci-
be una señal donde se indica el evento que se ha producido y recibe una recompensa por haberlo logrado, es así que
el cerebro interpreta dicha recompensa y aprende a alcanzar un estado para nuevamente conseguir una recompensa
nueva. El condicionamiento clásico, se centra en las respuestas automáticas a estímulos, además se definen algunos
conceptos claves:

Tabla 3. Definiciones de la teoría del condicionamiento operante de Skinner.

     Experimento                                                           Definición
Refuerzo                 Es un proceso donde las consecuencias de un comportamiento aumentan la probabilidad de que se re-
                         pita en el futuro sea positivo (añadir un estímulo deseado) o negativo (eliminar un estímulo no deseado).
Castigo                  Determina consecuencias de un comportamiento que disminuye la probabilidad de que se repita en el
                         futuro, puede ser positivo (añadir un estímulo no deseado) o negativo (eliminar un estímulo deseado).
Reforzamiento positivo   Proporciona un estímulo agradable o deseado para aumentar la probabilidad de que un comportamien-
                         to se repita.
Reforzamiento negativo   Elimina un estímulo no deseado para aumentar la probabilidad de que un comportamiento se repita.
Castigo positivo         Agrega un estímulo no deseado para disminuir la probabilidad de que un comportamiento se repita
Castigo negativo         Elimina un estímulo deseado para disminuir la probabilidad de que un comportamiento se repita.
Programas de refuerzo    No se refuerza cada respuesta, sino solo algunas de ellas, suele tener un impacto significativo en la
                         tasa y la persistencia del comportamiento.

Fuente: Manzueta (2022).
Ello explica que la teoría del condicionamiento operante (tabla 3) aplica diversos contextos, desde la educación hasta
la modificación del comportamiento en los entornos clínicos. Según este sustento teórico el análisis del comportamien-
to por medio de la manipulación de las consecuencias, podría explicar y modificar una amplia gama de comportamien-
tos complejos. No obstante, su enfoque ha dado lugar a críticas sobre las cuestiones éticas y la autonomía individual.
Limitaciones de las empresas públicas y privadas en la inversión de Capital Social
Como explican Rodríguez de Pepe & Cervilla (2020), en América Latina la inversión de las empresas en Capital Social
puede estar limitada por diversas causas, entre las más comunes se describen las siguientes (Figura 1):




                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               239

Figura 1. Limitaciones de las empresas en la inversión de Capital Social.
Fuente: Rodríguez de Pepe & Cervilla (2020).
Estas son algunas de las causas que pueden limitar la inversión de las empresas en capital social. Dicho en palabras
de Rodríguez & Urbiola (2019), “las decisiones relacionadas con el capital social son el resultado de un análisis cuida-
doso de la situación financiera y estratégica de la empresa, condiciones del mercado y preferencias de los accionistas”.
Sin embargo, se tiene que considerar que el Capital Social también puede verse reflejado en el crecimiento de la orga-
nización debido que los ámbitos de educación, formación en el empleo e investigación benefician el desarrollo social
empresarial con el apoyo de la ciencia y las innovaciones en productos, métodos y servicios.

MATERIALES Y MÉTODOS
El presente estudio corresponde a una tipología de investigación descriptiva de característica cualitativa, fundamen-
tada en la revisión bibliográfica con el objetivo de analizar el impacto de las inversiones públicas y/o privadas en el
capital social de América Latina.
Para la compilación teórica se analizó documentos de información secundaria como: libros, secciones de libros en la
web, blogs, informes ejecutivos, tesis doctorales y artículos científicos indexados en revistas de bases científicas que
ayudan a comprender el comportamiento de las empresas respecto a la inversión en capital social en los países de la
región.

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             240

La búsqueda de información se llevó a cabo de modo electrónico para encontrar producción científica relevante en las
siguientes bases de datos: Redalyc, DialNet, Scielo y Google Scholar, considerando un tiempo de hasta 5 años atrás,
y los idiomas español e inglés.
Los términos de búsqueda fueron: “Capital Social”, “Capital social y desarrollo social”, “Teorías del desarrollo social”,
“Inversión de las empresas en capital social”, “Limitaciones de la inversión en capital social”, “Impacto de la inversión
en capital social” y “Estadísticas de la inversión de las empresas en capital social”.

Tabla 4. Términos de búsqueda bibliográfica.

                  Términos                 Redalyc              Dialnet           Scielo    Google Scholar
 Capital Social                           67.407           20.719             1 376        875.000
 Capital social y desarrollo social       82.076           7.842              239          77.600
 Teorías del desarrollo social            427.248          11.336             106          19.600
 Inversión de las empresas en capital so-
                                          346.715          390                2            18.700
 cial
 Limitaciones de la inversión en capital
                                         394.528           390                1            15.800
 social
 Impacto de la inversión en capital social 365.792         307                0            18.400
 Estadísticas de la inversión de las em-
                                         386992            61                 0            17.100
 presas en capital social
 Total                                    2´070.758        41.045             348          1`042.200

Los artículos encontrados (Tabla 4), fueron agrupados por criterios, seleccionándose aquellos que aportan luces a la
investigación como tal, optándose por aquellas divulgaciones localizadas en fuentes indexadas como Redalyc, Dialnet,
Scielo y Google Scholar.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN
Como resultado de la revisión bibliográfica se conoció que en un estudio realizado por la Red Latinoamericana
de Filantropía Estratégica e Inversión Social (LATIMPACTO) donde se tomó como muestra a 7 países de la región
(Argentina, Brasil, Chile, Colombia, Guatemala, México y Perú) con la participación de 32 organizaciones públicas
y privadas de diferentes razones sociales a fin de establecer el avance del enfoque de inversión por impacto como
una estrategia exitosa de la inversión social dedicados al mejoramiento de la calidad de vida, el proceso investigativo
consideró 187 entrevistas, 120 iniciativas mapeadas, 68 iniciativas preseleccionadas y 1 comité de expertos, cuyos
resultados revelan que en relación a la inversión en el ámbito socioambiental, se registra un incremento de iniciativas
de inversión que generan impacto positivo en la conservación de los ecosistemas, el 60% de las organizaciones par-
ticipantes realizan inversiones sociales son ánimo de lucro, el 24% lo realiza con fines de lucro y el 16% no especifica
sus intenciones económicas, siendo Colombia el país que lidera tal inversión.




Figura 2. Tipo de inversionista por impacto según su constitución legal.
Fuente: Red Latinoamericana de Filantropía Estratégica e Inversión Social (2021).
En la Figura 2 se muestra el tipo de inversionista por impacto según su constitución legal.
Como se observa en la Figura 2, se evidencia la prevalencia de las entidades latinoamericanas sin fines de lucro, so-
bre todo resalta la participación de fundaciones, otro sector son las organizaciones financieras y gestoras de activos.

                                                     Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                   241

Otro factor analizado es el cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS), donde se evidencia que las
organizaciones objeto de estudio se han inclinado sobre todo en 5 objetivos: 1) Fomentar el crecimiento económico
sostenido, inclusivo y sostenible, el empleo pleno y productivo, y el trabajo decente para todos; 2) Erradicar la pobreza
en todas sus formas en todo el mundo; 3) Reducir las desigualdades; 4) Garantizar una educación de calidad, inclusi-
va y equitativa, y promover las oportunidades de aprendizaje permanente para todos; y 5) Conseguir que las ciudades
y los asentamientos humanos sean inclusivos, seguros, resilientes y sostenibles.
En este contexto, los ODS constituyen una guía para que las empresas puedan identificar cual es el impacto social,
económico y medioambiental al que puede aportar valor desde el desarrollo de sus actividades, su razón de ser y esa
devolución a la sociedad mediante proyectos sociales que ayuden a fortalecer su popularidad y relaciones con los
distintos grupos de interés.
Tal priorización refleja las principales problemáticas a las que se enfrenta la región y determina las prioridades de las
organizaciones en sus intervenciones. De los 37 casos estudiados, se tienen los siguientes resultados:




Figura 3. Cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS) por las empresas Latinoamericanas.
Fuente: Red Latinoamericana de Filantropía Estratégica e Inversión Social (2021).
En la Figura 3 se visualizan las estadísticas respecto al cumplimiento de los Objetivos de Desarrollo Sostenible (ODS)
por las empresas Latinoamericanas.
Con relación al financiamiento de las inversiones en Capital Social, las estadísticas revelan que este sistema se finan-
cia en base a donaciones, como un mecanismo colaborativo, que en muchos casos buscan un retorno, utilizan recur-
sos filantrópicos para ofrecer capital paciente o para subsidiar programas de asistencia técnica, como se muestra a
continuación.




Figura 34. Tipo de instrumento financiero.
Fuente: Red Latinoamericana de Filantropía Estratégica e Inversión Social (2021).


                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             242

En la Figura 4 se muestran los tipos de instrumentos financieros por los que se financian los proyectos de fortaleci-
miento al Capital Social.
Por medio de las donaciones se forma un capital semilla que fortalece a los negocios que trabajan en temas como la
vivienda, innovación social, asociaciones agrícolas, promoción social, fortalecimiento a emprendimientos, dotaciones
de infraestructura, entre otros.
Otro factor analizado es el impacto que tienen las inversiones en la sociedad latinoamericana, el interés que despier-
tan los mecanismos híbridos de financiamiento que permite a los inversionistas a tener diferentes fuentes de recursos
que se adapten a la disposición del riesgo o necesidades de sus destinatarios, contribuyendo al ofrecimiento de una
financiación a la medida.




Figura 5. Expectativa del retorno financiero.
Fuente: Red Latinoamericana de Filantropía Estratégica e Inversión Social (2021).
En la Figura 5 se presenta la expectativa del retorno financiero. Se observa que el 57% de las organizaciones se espera
que el retorno financiero se realice con un enfoque prioritario y equilibrio riguroso con un impacto social y ambiental,
un 40% no espera ningún tipo de retorno, el 3% considera el caso que se presente; esto se relaciona con la tendencia
a la donación como mecanismo predilecto.




Figura 6. Expectativa de retorno financiero por parte de los inversionistas por impacto. Fuente: Red Latinoamericana
de Filantropía Estratégica e Inversión Social (2021).
                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             243

En la Figura 6 se muestran las expectativas de retorno financiero por parte de los inversionistas por impacto.




Figura 7. Destino del retorno financiero.
Fuente: Red Latinoamericana de Filantropía Estratégica e Inversión Social (2021).
En la Figura 7 se presentan los Items con los resultados del destino del retorno financiero.
La flexibilidad y diseño de los instrumentos financieros en las iniciativas de inversión por impacto no siempre dependen
de las características de los OPS, en algunas cosas tiene un papel preponderante la postura y la estructura legal del
inversionista por impacto; es decir, todavía hay oportunidad para diseñar instrumentos financieros que se ajusten a las
necesidades específicas de cada OPS.
Otra parte esencial de este sistema es el apoyo no financiero, que resulta ser un elemento diferenciador con respecto
a otros modelos de intervención que no contemplan este componente, en algunos casos se evidencia que puede ser
igual o más importante que el apoyo financiero, en tanto permite a la OPS construir o desarrollar capacidades a largo
plazo.




Figura 8. Tipo de apoyo no financiero.
Fuente: Red Latinoamericana de Filantropía Estratégica e Inversión Social (2021).
En la Figura 8 se presentan los tipos de apoyo no financiero. Este tipo de apoyo también trata las alianzas que apro-
vechan el conocimiento y la experiencia de otras entidades para ofrecer oportunidades de fortalecimiento a la OPS,


                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             244

en otros casos se delega este acompañamiento a terceros sobre todo a aquellos sectores encargados de acelerar el
mercado laboral.
El apoyo no financiero se refiere a cualquier tipo de asistencia, respaldo o ayuda que no implica la provisión directa de
recursos económicos, a diferencia del apoyo financiero, que implica la transferencia de dinero u otros activos financie-
ros, el apoyo no financiero se centra en otros tipos de recursos, como conocimientos, habilidades, orientación, redes
sociales, tiempo, o cualquier forma de respaldo que no se traduzca directamente en recursos monetarios. El apoyo no
financiero puede ofrecerse de diversas maneras, dependiendo de las necesidades específicas y del contexto.




Figura 9. Formas en que se ofrece el apoyo no financiero.
Fuente: Red Latinoamericana de Filantropía Estratégica e Inversión Social (2021).
En la Figura 9 se muestran las formas en que se ofrece el apoyo no financiero. El monitoreo y seguimiento son compo-
nentes esenciales en una variedad de campos, desde proyectos de desarrollo hasta marketing digital.




Figura 10. Herramientas utilizadas para el monitoreo y seguimiento.
Fuente: Red Latinoamericana de Filantropía Estratégica e Inversión Social (2021).
En la Figura 10 se exhiben las herramientas utilizadas para el monitoreo y seguimiento. Hay numerosas herramientas
disponibles que facilitan este proceso, permitiendo a las organizaciones y profesionales supervisar el progreso, ana-
lizar datos y realizar ajustes según sea necesario. Las empleadas por las empresas latinoamericanas son: encuestas,
personalización de los indicadores, evaluación de impacto, grupos focales y/o entrevistas, reportes y minutas, visitas
de campo, entrevistas, otras. La inversión en capital social, que se refiere a la inversión en comunidades y en el desa-
rrollo sostenible, ha ganado relevancia en los últimos años.




                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             245

Figura 11. Organizaciones que invierten en Capital Social.
Fuente: Red Latinoamericana de Filantropía Estratégica e Inversión Social (2021).
En la Figura 10 se enlistan las organizaciones que invierten en Capital Social. Como se visualiza en la Figura 11, son
numerosas las empresas latinoamericanas que reconocen la importancia de contribuir al bienestar social y ambien-
tal en lugar de centrarse únicamente en beneficios financieros. A continuación, se citan diversos tipos de empresas
que son conocidas por su enfoque en el capital social: Academia, corporaciones/empresas, filántropos individuales,
financiadores públicos, fondos de impacto, fundaciones, instancia multilateral/internacional, instituciones financieras,
oficina familiar entre otras.

CONCLUSIONES
La inversión que realizan las empresas públicas y privadas tienen un impacto muy variado en el capital social de
América Latina, el capital social hace referencia a las redes sociales, las normas y la confianza que posibilitan la coo-
peración entre individuos y grupos en una sociedad.
Algunos factores sobre los que las inversiones públicas y privadas tienen impacto en el capital social son infraestructu-
ra y conectividad, educación, salud, programas sociales, participación ciudadana, desarrollo económico, generación
de empleo, emprendimientos y redes empresariales, disminución de la corrupción y desigualdad, fomento a la cultura
y la diversidad, afectando el capital social de manera positiva o negativa.
Los impactos de las inversiones en el capital social de América Latina dependen de factores como la naturaleza de
las inversiones, la calidad de las instituciones, la equidad en la distribución de beneficios y el contexto sociocultural,
por tanto, es importante abordar tales factores para maximizar los impactos positivos y mitigar posibles consecuencias
negativas.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Benavides, T., & Cortés, M. (2018). Comunicación estratégica y responsabilidad social empresarial, escenarios y po-
  tencialidades en creación de capital social: una revisión de la literatura. Prisma Social: revista de investigación
  social, (22),1 127-158.
Cabrejas, A. (2021). Empirical study of freudian theory of psychosexual development: the oral and anal stage. (Tesis
  de grado). Universidad de Girona.
Castro, M. (2023). Teoría del desarrollo psicosocial infantil de Erik Erikson aplicado al diseño de espacios socio-recrea-
  tivos en el nuevo orfanato temporal infantil en la provincia de Trujillo-2019. (Tesis de Maestría). Universidad Privada
  del Norte.
Comisión Económica para América Latina y el Caribe. (2021). Principales cifras de América Latina y El Caribe. https://
  statistics.cepal.org/portal/cepalstat/index.html?lang=es



                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             246

Comisión Económica para América Latina y el Caribe.
  (2023). Capital Social. https://www.cepal.org/es/subte-
  mas/capital-social#
De Campos, L., & Fornasier, R. (2021). Teoria Bioecoló-
  gica de Bronfenbrenner: a influência dos processos
  proximais no. Research, Society and Development,
  10(10), 1-10.
Flores, M., & Rello, F. (2001). Capital Social: Virtudes y
   limitaciones . Ponencia presentada en la Conferen-
   cia Regional sobre Capital Social y Pobreza. https://
   www.flacsoandes.edu.ec/sites/default/files/agora/fi-
   les/1267551205.capital_social.pdf
Manzueta, A. (2022). Teoría del aprendizaje desde las
  perspectivas de Albert Bandura y Burrhus Frederic
  Skinner: vinculación con aprendizaje organizacional
  de Peter Senge. UCE Ciencia. Revista de postgrado,
  10(3), 1-11.
Peredo, R. (2019). Orientaciones epistemologicas vigots-
   kyanas para el abordaje psicoeducativo del desarrollo
   cognitivo infantil. Revista de Investigación Psicologica,
   21(1), 89-105.
Pérez, L. (2021). Revisión documental sobre la evolución
   de la teoría sexual en la obra de Sigmund Freud. (Tesis
   de maestría). Universidad Autónoma de Bucaraman-
   ga.
Red Latinoamericana de Filantropía Estratégica e Inver-
  sión Social. (2021). Inversión social e impacto. Casos
  y tendencias en América Latina. https://issuu.com/
  azoma/docs/inversion_social_e_impacto_isbn
Rodríguez de Pepe, M. y Cervilla, M. (2020). Aso-
  ciatividad empresarial y fuentes de capital so-
  cial: hacia un modelo explicativo. Innovar, 30(77),
  107-122.      http://www.scielo.org.co/scielo.php?pi-
  d=S0121-50512020000300107&script=sci_arttext
Rodríguez, M. y Urbiola, A. (2019). Capital Social y Em-
  prendimiento: reflexiones teóricas. Revista Venezolana
  De Gerencia, 24(85), 397-420.




                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              247

22   EVALUACIÓN
     DEL EFECTO ANTIFÚNGICO DE EXTRACTOS VEGETALES
     SOBRE HONGOS ASOCIADOS A MANCHAS FOLIARES EN
     BANANO

                                                                    ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023               Fecha de aceptación: enero, 2024              Fecha de publicación: febrero, 2024


EVALUACIÓN
DEL EFECTO ANTIFÚNGICO DE EXTRACTOS VEGETALES SOBRE HONGOS ASOCIADOS A
MANCHAS FOLIARES EN BANANO
EVALUATION OF THE ANTIFUNGAL EFFECT OF PLANT EXTRACTS ON FUNGI ASSOCIATED WITH LEAF
SPOTS ON BANANA
Yajaira Brigitte Morocho-Coronel1
E-mail: ymorocho2@utmachala.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0009-0001-9340-9985
Edwin Edison Jaramillo-Aguilar1
E-mail: ejaramillo@utmachala.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-8241-9598
Sayda Noemi Herrera-Reyes1
E-mail: sherrera@utmachala.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-7226-5345
Alexander Moreno-Herrera1
E-mail: aherrera@utmachala.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0001-8898-4195
1
  Universidad Técnica de Machala. Ecuador.
Cita sugerida (APA, séptima edición)
Morocho-Coronel. Y. B., Jaramillo-Aguilar, E.E., Herrera-Reyes, S. N., & Moreno-Herrera, A. (2024). Evaluación del efecto
    antifúngico de extractos vegetales sobre hongos asociados a manchas foliares en banano. Revista Metropolitana de
    Ciencias Aplicadas, 7(S1), 248-257
RESUMEN                                                       ABSTRACT
El banano, un cultivo el cual constituye una de las fuen-                  Banana, a crop which constitutes one of the sources of
tes de ingresos para la economía en el Ecuador y demás                     income for the economy in Ecuador and other exporting
países generadores de exportación. El objetivo de la in-                   countries. The objective of the research was to evalua-
vestigación fue evaluar la actividad antifúngica de los di-                te the antifungal activity of different plant extracts on the
ferentes extractos vegetales sobre la inhibición micelial de               mycelial inhibition of Fusarium incarnatum in vitro. A com-
Fusarium incarnatum a nivel in vitro. Se efectuó un diseño                 pletely randomized experimental design was used, with
experimental completamente al azar, con 21 tratamientos,                   21 treatments, 3 replicates and an absolute control. These
3 repeticiones y un testigo absoluto. Estos tratamientos fue-              treatments were plant extracts such as hydrolysates and
ron extractos vegetales, como hidrolatos y extractos eta-                  ethanolic extracts: cinnamon (Cinnamomum verum), clove
nólicos: que fueron de extractos de canela (Cinnamomum                     (Syzygium aromaticum) and oregano (Origanum vulgare)
verum), clavo de olor (Syzygium aromaticum) y orégano                      extracts. The variables evaluated were: radial growth of
(Origanum vulgare). Las variables evaluadas fueron: creci-                 Fusarium incarnatum mycelium during the 7 days, area un-
miento radial del micelio de Fusarium incarnatum durante                   der the ABCPE disease curve and the value of the slope of
los 7 días, área bajo la curva de la enfermedad ABCPE y el                 the linear regression, the treatment that registered the grea-
valor de la pendiente de la regresión lineal, el tratamiento               test inhibition was T13, T14, T15 in all its doses (10,000;
que registró mayor inhibición fue el T13, T14, T15 en todas                30,000; 50,000 ppm) of the ethanolic extract of clove and
sus dosis (10,000; 30,000; 50,000 ppm) del extracto etanó-                 T12 (50,000 ppm) of ethanolic extract of cinnamon. In con-
lico de clavo de olor, y T12 (50,000 ppm) de extracto eta-                 clusion, the ethanolic extracts at their above mentioned do-
nólico de canela. En conclusión, los extractos etanólicos a                ses were the best treatments for inhibitory control at the in
sus dosis anteriormente mencionadas fueron los mejores                     vitro level.
tratamientos para el control inhibitorio a nivel in vitro.
                                                                           Keywords:
Palabras clave:
                                                                           Fusarium Incarnatum, pathogen, plant extracts, antifungal,
Fusarium Incarnatum, patógeno, extractos vegetales, anti-                  mycelial inhibition.
fúngico, inhibición micelial.



          REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                      249

INTRODUCCIÓN                                                      propiedades antifúngicas, que pueden utilizarse en el
                                                                  control de patógenos. Las plantas tienen la capacidad
El banano es uno de los cultivos frutícolas, más populares
                                                                  de producir metabolitos secundarios relacionados con
a escala mundial, y se ha convertido en uno de los prin-
                                                                  mecanismos de defensa, entre los que se incluyen com-
cipales productos de comercialización (Rey & Martínez,
                                                                  puestos químicos como fenoles, alcaloides y terpenos,
2021). Después del petróleo, el comercio del banano se
                                                                  que tienen propiedades antimicrobianas y antifúngicas.
erige como la segunda fuente de ingresos más importan-
                                                                  Específicamente, el eugenol (2-metoxi-4alil fenol) y al-
te para la economía del país. Como resultado, desempe-
                                                                  dehído cinámico (3-fenil-2-propenal) son los principales
ña un papel crucial en su desarrollo económico (Acaro &
                                                                  componentes volátiles presentes en el clavo de olor y la
Córdova, 2021). Ecuador se considera el principal pro-
                                                                  canela (Mesa et al., 2019).
ductor y exportador mundial de banano, y su presencia
a nivel internacional está en constante crecimiento, con-         Debido a su actividad antimicrobiana, se ha despertado
virtiéndose así en el pilar fundamental de apoyo para la          un interés significativo en determinar este tipo de acti-
población rural en la provincia de El Oro (Córdova et al.,        vidad en los metabolitos secundarios de cada planta
2022). La superficie destinada al sector bananero sobre-          (Flores et al., 2017). Esto se logra mediante el análisis de
pasa las 200 mil hectáreas (León et al., 2020). En el ámbi-       cómo se ve afectada la germinación de esporas de los
to de la industria bananera, las exportaciones representan        organismos patógenos, así como su crecimiento, super-
aproximadamente el 2% del Producto Interno Bruto (PIB)            vivencia y la estructura del micelio (Guerrero et al., 2020).
relacionado con la agricultura (Sánchez et al., 2021).
                                                                  La investigación se planteó como objetivo evaluar la ac-
El cultivo de banano se ve afectado por algunos factores          tividad antifúngica de los diferentes extractos vegetales
bióticos, como hongos fitopatógenos foliares. Además,             sobre la inhibición micelial de Fusarium incarnatum a ni-
de los problemas fitosanitarios en el cultivo, se presentan       vel in vitro.
factores abióticos, como las altas temperaturas ocasiona-
das por el cambio climático (Vázquez, 2021).                      MATERIALES Y MÉTODOS
Se estima que existen aproximadamente 8000 especies               La investigación se desarrolló en la Granja Experimental
de hongos fitopatógenos conocidas. Se ha observa-                 “Santa Inés” en la Facultad de Ciencias Agropecuarias
do que un solo hongo fitopatógeno puede actuar como               de la Universidad Técnica de Machala, situada a 5,5 km
hospedero para múltiples familias de plantas. El género           de la vía Machala – Pasaje, parroquia El Cambio, cantón
Fusarium es un hongo fitopatógeno que posee una ac-               Machala, provincia de El Oro. El área de estudio se ubica
ción enzimática celulolítica. Este hongo se ubica en la su-       en las siguientes coordenadas geográficas: 03° 17’ 16’’ S
perficie de la planta, y ocasiona ablandamiento debido            y 79° 54’ 05’’ W. Las características edafoclimáticas esta-
a la desintegración de componentes de la pared celular            blecen suelos aluviales con una temperatura promedio de
(Henao et al., 2018). Su destrucción foliar afecta la efi-        25 °C, con dos a tres horas de heliofanía diaria y precipi-
ciencia fotosintética, lo que ocasiona pérdidas económi-          tación anual de 400 a 500 mm que determinan un clima
cas, ya que este patógeno actúa de manera temprana,               de tipo bosque seco tropical.
antes de que la planta pueda desarrollar sus primeros             El trabajo se realizó en el laboratorio de sanidad vegetal,
racimos (Vásquez & Hurtado, 2021).                                en la Facultad de Ciencias Agropecuarias, el trabajo fue
Frente al desafío de combatir este tipo de patógeno, se           llevado a cabo desde el mes de febrero hasta agosto del
ha observado un uso indiscriminado de varios fungici-             2023.
das sintéticos a lo largo del tiempo para su control. Este        Los diferentes tratamientos de los extractos vegeta-
uso excesivo ha resultado en la pérdida de sensibilidad           les, fueron sometidos a análisis con dosis de 10,000
del patógeno a las principales moléculas, creando una             ppm, 30,000 ppm y 50,000 ppm, el diseño experimental
resistencia fisiológica a las enfermedades (Terrero et al.,       fue llevado a cabo por un DCA no paramétrico, con 21
2020).                                                            Tratamientos, cada uno con 4 repeticiones y un testigo
A nivel mundial, se ha observado un aumento en la utili-          absoluto (Tabla 1).
zación de plantas debido a los compuestos que poseen




                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             250

Tabla 1. Descripción de los tratamientos.

         Tratamientos            Material vegetal                    Dosis (ppm)
    T1                  Hidro. Cinnamomum verum                 10,000
    T2                  Hidro. Cinnamomum verum                 30,000
    T3                  Hidro. Cinnamomum verum                 50,000
    T4                  Hidro. Syzygium aromaticum              10,000
    T5                  Hidro. Syzygium aromaticum              30,000
    T6                  Hidro. Syzygium aromaticum              50,000
    T7                  Hidro. Origanum vulgare                 10,000
    T8                  Hidro. Origanum vulgare                 30,000
    T9                  Hidro. Origanum vulgare                 50,000
    T10                 E. E Cinnamomum verum                    10,000
    T11                 E. E Cinnamomum verum                    30,000
    T12                 E. E Cinnamomum verum                    50,000
    T13                 E. E Syzygium aromaticum                 10,000
    T14                 E. E Syzygium aromaticum                 30,000
    T15                 E. E Syzygium aromaticum                 50,000
    T16                 E. E Origanum vulgare                    10,000
    T17                 E. E Origanum vulgare                    30,000
    T18                 E. E Origanum vulgare                    50,000
    T19                 Alcohol 96%                              10,000
    T20                 Alcohol 96%                              30,000
    T21                 Alcohol 96%                              50,000
    T22                 Testigo absoluto                         0

*Hidro. Hidrolatos
*E.E. Extractos etanólicos

MATERIALES Y MÉTODOS
El laboratorio ID gen identificación molecular, donde se envió la muestra fúngica aislada, en caja Petri, para su respec-
tivo análisis, con el método de determinación de identificación molecular por barcoding ITS para hongo que se realizó
el siguiente procedimiento:
•    Se realizó la extracción de ADN por métodos convencionales, se utilizó aproximadamente 100 mg de muestra de
     micelio
•    Se evaluó la integridad y calidad del ADN mediante espectrofotometría de microvolúmenes y visualización en gel
     de agarosa.
•    Se diluyó el ADN hasta una concentración de aproximadamente 20ng/uL para su amplificación mediante la Reacción
     en Cadena de la Polimerasa (PCR) utilizado los primers ITS: ITS1/ITS4[1].
•    Los productos de PCR fueron purificados previo a la secuenciación por el método SANGER
•    Las secuencias obtenidas fueron limpiadas y ensambladas mediante programas bioinformáticos.
•    Se compararon las secuencias ensambladas de las muestras con la base de datos de nucleótidos de GenBank del
     NCBI para su identificación taxonómica.
Obtención de extractos vegetales (hidrolatos y etanólicos)
Para obtener los hidrolatos, se llevó a cabo el proceso de hidrodestilación. En primer lugar, el material vegetal se lavó
con agua destilada y luego se secó a una temperatura de 35°C en una estufa. Posteriormente, se trituró en un mortero
y se pesaron 100 g de cada muestra. Luego, se colocó el material vegetal en un equipo de hidrodestilación con una
trampa Clevenger (Figura 1A), junto con agua destilada, para obtener el aceite esencial y los hidrolatos. Estos fueron

                                                     Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                     251

separados utilizando un matraz de decantación y luego             La investigación continuó con pruebas de patogenicidad
se transfirieron a frascos de vidrio ámbar, conservándolos        mediante la inoculación de plantas meristemáticas, y se
en refrigeración para preservar su actividad.                     confirmó que el hongo Fusarium incarnatum es un pató-
                                                                  geno que afecta la parte foliar de las plántulas de ba-
Para obtener los extractos etanólicos, se pulverizó el ma-
                                                                  nano. Estas pruebas se llevaron a cabo en una cámara
terial vegetal, utilizando una cantidad de 50 g y 120 ml de
                                                                  húmeda y se utilizaron un total de 8 plantas en el estudio.
etanol al 96%, con una relación 1-2.4. Luego, se dejó en
maceración durante 96 horas (Figura 1B). Posteriormente,          Variables evaluadas
se separó el material vegetal mediante centrifugación
para eliminar cualquier residuo del extracto etanólico.           •   Crecimiento radial del micelio de Fusarium incarnatum
Finalmente, el extracto se transfirió a frascos de vidrio             durante los 7 días.
ámbar y se almacenó en refrigeración.                             •   Área bajo la curva de la enfermedad ABCPE.
                                                                  •   Valor de la pendiente de la regresión lineal de cada
                                                                      tratamiento.
                                                                  Crecimiento radial del micelio de Fusarium incarnatum
                                                                  durante los 7 días.
                                                                  A partir de las mediciones realizadas a las 24 horas des-
                                                                  pués de la siembra, se procedió a evaluar diariamente el
                                                                  crecimiento micelial de todos los tratamientos.
                                                                  Se midió el crecimiento del micelio en (mm) con la ayuda
                                                                  de una regla milimétrica. Además, se marcó una cruz en
Figura 1. A) Trampa Clevenger (hidrolatos) B) Maceración          el centro de la caja Petri con un marcador y una regla
de E.E.                                                           para dividirla en 4 cuadrantes, lo que facilitó el proceso
                                                                  de medición.
Siembra del hongo fitopatógeno
                                                                  Área bajo la curva del progreso de la enfermedad (ABCPE)
La cepa del hongo se obtuvo del laboratorio de sani-
dad de la Facultad de Ciencias Agropecuarias de la                Utilizando los datos del crecimiento del micelio recopila-
Universidad Técnica de Machala. Para iniciar el proceso,          dos en las 7 evaluaciones, se procedió a calcular el Área
se llevó a cabo la siembra del hongo fitopatógeno, y los          Bajo la Curva del Progreso de la Enfermedad (ABCPE)
materiales como los medios de cultivo con PDA se some-            para cada ecuación, junto con su respectivo tratamiento
tieron a esterilización en la autoclave a una temperatura         y repetición. Este cálculo se llevó a cabo utilizando una
de 121ºC durante 15 minutos. Posteriormente, se preparó           hoja de cálculo en Excel.
la cámara de flujo laminar y se sometió a esterilización
                                                                  Valor de la pendiente de la regresión lineal de cada tra-
con luz ultravioleta durante 30 minutos. Se encendieron 2
                                                                  tamiento
mecheros de alcohol y se procedió a preparar PDA me-
diante alimento envenenado, con distintos tratamientos a          A partir de los datos del crecimiento del micelio de cada
dosis de 10,000 ppm, 30,000 ppm y 50,000 ppm (Figura              tratamiento recopilados durante las 7 evaluaciones, se
2A). Luego, se realizó la siembra en cajas Petri (Figura          llevó a cabo un análisis de regresión lineal utilizando una
2B) con la ayuda de las asas, colocando el hongo en el            hoja de cálculo en Excel. En este proceso, se obtuvo la
centro. Las cajas se incubaron a 28°C durante 168 horas,          pendiente de cada ecuación correspondiente a cada tra-
y se comenzaron a evaluar las mediciones a partir de las          tamiento, así como sus respectivas repeticiones.
24 horas después de la siembra.
                                                                  RESULTADOS Y DISCUSIÓN
                                                                  En relación a la variable ABCPE, se realizó un análisis ex-
                                                                  ploratorio de datos, con la prueba de Shapiro-Wilk y prue-
                                                                  ba de Levene. Los resultados indicaron que los datos no
                                                                  cumplían con los supuestos de normalidad y homocedas-
                                                                  ticidad, lo que llevó a la decisión de aplicar estadísticas
                                                                  no paramétricas. En este contexto, se utilizó la prueba de
                                                                  Kruskal-Wallis.
                                                                  Según el ANOVA no paramétrico (Tabla 2), se observó que
                                                                  al menos uno de los tratamientos es diferente estadística-
                                                                  mente al resto. Esto se confirma en la prueba de compa-
Figura 2. A) Plaqueo de tratamientos a diferentes dosis
                                                                  ración de medianas (Tabla 3), donde los tratamientos que
B) Siembra.
                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             252

comparten una letra común no presentan diferencias significativas . De acuerdo con estos resultados, se determinó
que los tratamientos más efectivos son T13, T14 y T15, que corresponden a los extractos etanólicos de clavo de olor
con dosis de 10,000 ppm, 30,000 ppm y 50,000 ppm, respectivamente, junto con el T12, que es el extracto etanólico
de canela a 50,000 ppm. Estos tratamientos superaron estadísticamente al resto, tal como se visualizar en la Figura 3.

Tabla 2. Prueba de Kruskal Wallis (ABCPE).




Tabla 3. Prueba comparación de medianas (ABCPE).




Medianas con una letra común no son significativamente diferentes

                                               Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                            253

Figura 3. Datos del área bajo la curva del progreso de la enfermedad (ABCPE).
Estos datos coinciden con el control total del crecimiento micelial del hongo Fusarium incarnatum, logrando una inhi-
bición del 100%. De acuerdo con (Acedo et al., 2020), la evaluación realizada con concentraciones de 10,000 ppm y
30,000 ppm mostró la capacidad de detener el crecimiento micelial del hongo fitopatógeno Fusarium oxysporum. Se
observó que a mayores dosis se logra una mayor inhibición, como lo demuestra este experimento donde la concentra-
ción de 50,000 ppm en el extracto de clavo de olor alcanzó un alto nivel de inhibición.
Los datos obtenidos en este estudio coinciden con los resultados previamente reportados por (López et al., 2005)
en cuanto al efecto promedio de inhibición observado durante los dos intervalos de incubación de los hongos en
cada extracto y sus distintas concentraciones. Además, de acuerdo con las investigaciones de Sánchez (2022), se
ha observado que el extracto de canela a partir de una concentración de 500 ppm tiene la capacidad de detener el
desarrollo micelial.

Valor de la pendiente de la regresión lineal de cada tratamiento
En relación a los resultados de la variable evaluada, que corresponde a la pendiente de la regresión lineal, se llevó a
cabo un análisis exploratorio de datos que incluyó la prueba de Shapiro-Wilk y la prueba de Levene. Los resultados
indicaron que los datos no cumplían con los supuestos de normalidad y homocedasticidad. Como resultado, no fue
posible aplicar estadísticas paramétricas, por lo que se optó por utilizar estadísticas no paramétricas, específicamente
la prueba de Kruskal-Wallis.
De acuerdo con el análisis de varianza no paramétrico (Tabla 4), se observó que al menos un tratamiento difiere esta-
dísticamente del resto. Este resultado se confirma en la prueba de comparación de mediana (Tabla 5), donde se en-
contró que las medianas con una letra común no presentan diferencias significativas . Según los resultados obtenidos,
los tratamientos más efectivos son T13, T14 y T15, que corresponden a extractos etanólicos de clavo de olor en todas
sus dosis (10,000 ppm, 30,000 ppm y 50,000 ppm), respectivamente. Además, el T12 demostró un efecto inhibitorio a
una dosis de 50,000 ppm con extracto etanólico de canela.
Los tratamientos superaron estadísticamente al resto, tal como se visualizar en la Figura 4.




                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             254

Tabla 4. Pendiente de la regresión lineal.




Tabla 5. Prueba comparación de medianas (pendiente de la regresión lineal).




Medias con una letra común no son significativamente diferentes




                                             Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                          255

Figura 4. Datos de la pendiente de la regresión lineal.
Como se puede apreciar en la Figura 5, se obtuvieron resultados similares y significativos, con un valor de , lo que
concuerda con lo señalado por (Adirano et al., 2018). Según sus hallazgos, el extracto etanólico de clavo de olor
(Syzygium aromaticum) muestra una reducción en la inhibición a medida que aumenta la concentración. Todos los
tratamientos mencionados en este estudio demostraron una capacidad inhibitoria en el desarrollo de M. fijiensis, con
un rango que oscila entre el 21.0% y el 39.6%.
Además, se ha informado sobre el control de M. fijiensis in vitro utilizando extracto vegetal de canela (C. verum) a dife-
rentes concentraciones, incluyendo 25%, 50%, 75% y 100%. Estos estudios han demostrado efectos significativos en
cuanto al radio de inhibición y al desarrollo de colonias de Pseudocercospora fijiensis. Es relevante destacar que los
efectos más notables se observaron con concentraciones de canela al 75% y 100%, lo que se atribuye a la presencia
de abundantes terpenos y compuestos orgánicos, como el aldehído cinámico.

Prueba de patogenicidad
Se construyó una cámara húmeda en la cual se colocaron 7 plántulas meristemáticas de banano y un testigo, de dos
meses de edad. Se procedió a limpiar las hojas seleccionadas, tanto la primera como la segunda, con alcohol al 96%
para reducir la carga microbiana de las hojas. Luego, se marcaron círculos como guía en la parte cercana a la base y
en la parte final de las hojas para realizar la inoculación del hongo. Esta inoculación se llevó a cabo mediante heridas
realizadas con la ayuda de una jeringuilla descartable estéril (Figura 6A) en algunas hojas, mientras que en otras hojas
no se realizaron heridas (Figura 6B). Posteriormente, se protegieron las zonas inoculadas con pinzas especiales y se
obtuvieron datos de la prueba de patogenicidad. Estos datos indicaron que la cepa aislada de Fusarium incarnatum
causa síntomas en las hojas de banano, lo que confirma su capacidad patogénica. Esto se puede apreciar en la Figura
7.




Figura 6. A) Inoculación de mersitemos con técnica de herida B) sin herida.



                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             256

                                                                    Guerrero, R., Risco, G., Cevallos, O., Villamar, R., & Pe-
                                                                      ñaherrera, S. (2021). Extractos vegetales: una alter-
                                                                      nativa para el control de enfermedades en el cultivo
                                                                      de cacao (Theobroma cacao). Ingeniería E Innova-
                                                                      ción, 8(1).
                                                                    Henao, E., Hernández, C., Salazar, C., Velasco, M., & Gó-
                                                                      mez, E. (2018). Identificación molecular de aislamien-
                                                                      tos de Fusarium asociados a maracuyá en el Valle del
                                                                      Cauca, Colombia. Agronomía Mesoamericana, 29(1),
                                                                      1–10.
                                                                    León, L., Arcaya, M., Barbotó, N., & Bermeo, Y. (2020).
                                                                       Ecuador: Análisis comparativo de las exportaciones
Figura 7. Planta inoculada.
                                                                       de banano orgánico y convencional e incidencia en la
CONCLUSIONES                                                           Balanza Comercial, 2018. Revista Científica y Tecnoló-
                                                                       gica UPSE, 7(2), 38–46.
Los mejores tratamientos para inhibir el crecimiento mi-
celial de Fusarium incarnatum a nivel in vitro, son los             López, A., López, S., Vázquez, M., Rodríguez, S., Mendo-
extractos etanólicos de clavo de olor (Syzygium aromati-              za, M., & Padrón, E. (2005). Inhibición del Crecimiento
cum) en todas sus dosis y el extracto etanólico de canela             Micelial de Fusarium oxysporum Schlechtend. f. sp. ly-
(C. verum) a 50,000 ppm.                                              copersici (Sacc.) Snyder y Hansen, Rhizoctonia solani
                                                                      Kühn y Verticilllium dahliae Kleb. Mediante Extractos
Además, los resultados de la prueba de patogenicidad                  Vegetales Acuosos. Revista Mexicana de Fitopatolo-
indicaron que Fusarium incarnatum es un hongo fitopató-               gía, 23(2), 183–190.
geno que afecta a nivel foliar en las plántulas de banano.
                                                                    Mesa, V. A. M., Marín, P., Ocampo, O., Calle, J., & Monsal-
REFERENCIAS BIBLIOGRAFICAS                                            ve, Z. (2019). Fungicidas a partir de extractos vegeta-
                                                                      les: una alternativa en el manejo integrado de hongos
Acaro, L., & Córdova, A. (2021). Evolución en las expor-              fitopatógenos. RIA. Revista de Investigaciones Agro-
  taciones de banano e impacto del desarrollo econó-                  pecuarias, 45(1), 23–30.
  mico, provincia de El Oro 2011 - 2020, pre-pandemia,
  pandemia; aplicando series de tiempo. Dominio de                  Rey, J., & Martínez, G. (2021). Bananos (Musa AAA): Im-
  Las Ciencias, 7(3).                                                 portancia, producción y comercio en tiempos de Co-
                                                                      vid-19. Agronomia Mesoamericana, 32(3), 1035–1046.
Acedo-Zegarra, V. J., Arana-Bardales, D. F., & Con-
  do-Montano, A. E. (2020). Actividad antifúngica in vitro          Sánchez Romero, P. L., Jaramillo Aguilar, E. E., & García
  de diferentes concentraciones de Syzygium aromati-                  Batista, R. M. (2021). Evaluación de dosis de extracto
  cum “clavo de olor” contra Fusarium oxysporum. Re-                  etanólico de canela más agua ozonificada en pudri-
  vista De Investigación De Agroproducción Sustenta-                  ción de corona de banano. Revista Científica Agroeco-
  ble, 4(1), 35–42.                                                   sistemas, 9(2), 19-25.
Adirano, M. de L., Mejía, J., Ovando, I., Albores, V., & Sal-       Terrero, P., Peñaherrera, S., Bustamante, A., Cedeño, G.,
   vador, M. (2018). Efecto de extractos alcohólicos de                Solórzano, R., & Cedeño, G. (2020). Induccion de re-
   ajo (Allium sativum) y clavo (Syzygium aromaticum) en               sistencia a mycosphaerella fijiensis Morelet y su rela-
   el desarrollo de Mycosphaerella fijiensis Morelet. Re-              ción con el rendimiento de plantas de banano (Musa
   vista Mexicana de Fitopatología, 36(3), 379-393.                    AAA) CV. Williams. Revista EspamCiencia, 11(2), 80–
                                                                       87.
Córdova, Y., Quevedo, J., & Cervantes, A. (2022). Eva-
  luación de estimulantes radiculares en el cultivo de              Vásquez, V., & Hurtado, A. (2021). Control biológico de la
  Banano (Musa x paradisiaca). Revista Científica Agro-                marchitez del banano (Musa x paradisiaca L.) causa-
  ecosistemas, 10(3), 80–87.                                           da por Fusarium oxysporum f. sp. cubense utilizando
                                                                       bacterias del género Pseudomonas como una alter-
Flores, L., Solano, Y., Sanabria, M., & Hernández, D.                  nativa agrosostenible. (Trabajo de titulación). Universi-
   (2017). Efectividad de los extractos vegetales de oré-              dad de Cundinamarca.
   gano silvestre (Lippia origanoides K.) y citronela (Cym-
   bopogon citratus D.C.) sobre Rhyzopertha dominica
   (F.) (Coleoptera Bostrichidae). Idesia, 35(4), 67–74.




                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               257

23   LAS POLÍTICAS PÚBLICAS
     COMO GARANTÍA CONSTITUCIONAL Y ESTRATEGIA PARA LA
     PREVENCIÓN DEL DELITO EN ECUADOR

                                                                    ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023               Fecha de aceptación: enero, 2024              Fecha de publicación: febrero, 2024


LAS POLÍTICAS PÚBLICAS
COMO GARANTÍA CONSTITUCIONAL Y ESTRATEGIA PARA LA PREVENCIÓN DEL DELITO EN
ECUADOR
PUBLIC POLICIES AS A CONSTITUTIONAL GUARANTEE AND STRATEGY FOR CRIME PREVENTION IN
ECUADOR
Eugenio Égüez-Valdivieso1
E-mail: eugenio.eguez@umet.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-9351-606X
Carlos Eduardo Durán-Chávez1
E-mail: cduran@umet.edu.ec
ORCID: https://orcid.org/0000-0002-9857-2220
1
  Universidad Metropolitana. Ecuador.
Cita sugerida (APA, séptima edición)
Égüez-Valdivieso, E., & Durán-Chávez, C. E. (2024). Las políticas públicas como garantía constitucional y estrategia para
   la prevención del delito en Ecuador. Revista Metropolitana de Ciencias Aplicadas, 7(S1), 258-266.

RESUMEN                                                                    ABSTRACT
Las políticas públicas constituyen un tipo de garantía                     Public policies constitute a type of constitutional guarantee
constitucional del grupo previsto en la Constitución de la                 of the group provided for in the Constitution of the Republic
República del Ecuador, cuyo propósito es efectivizar los                   of Ecuador, whose purpose is to make constitutional rights
derechos constitucionales con la intención de su debido                    effective with the intention of their due compliance. In ter-
cumplimiento. En materia de prevención del delito, las po-                 ms of crime prevention, public policies stand as an ideal
líticas públicas se erigen como un medio idóneo para la                    means for the formulation and implementation of plans,
formulación e implementación de planes, proyectos y polí-                  projects and specific policies aimed at contributing to com-
ticas concretas tendentes a coadyuvar con el cumplimien-                   pliance with the constitutional normative device that orders
to del dispositivo normativo constitucional que le ordena                  the State to guarantee human security through systematic
al Estado garantizar la seguridad humana por medio de                      policies and actions, in order to generate the conditions
políticas y acciones sistemáticas, con el fin de generar las               that allow the peaceful coexistence of citizens, also pro-
condiciones que permitan la convivencia pacífica de los                    moting a culture of peace, and preventing violence and the
ciudadanos, promoviendo así mismo una cultura de paz,                      commission of crimes. The work covers two approaches of
y previniendo la violencia y la comisión de delitos. El tra-               great interest, on the one hand public policies as a constitu-
bajo abarca dos enfoques de gran interés, por una parte                    tional guarantee and on the other hand public policies as a
las políticas públicas como garantía constitucional y por                  strategy for crime prevention. The State, through its entities,
otra parte las políticas públicas como estrategia para la                  must guarantee its obligations established in the supreme
prevención del delito. El Estado a través de sus entidades,                norm, the national development plan and secondary regu-
debe garantizar sus obligaciones establecidas en la norma                  lations related to crime prevention, fulfilling the constitutio-
suprema, el plan nacional de desarrollo y normativa secun-                 nal and legal task of guaranteeing citizen security through
daria relacionada con la prevención del delito, cumpliendo                 actions of government to prevent criminal offenses.
con el cometido constitucional y legal de garantía de se-
guridad ciudadana a través de acciones de gobierno para                    Keywords:
prevenir las infracciones penales.                                         Public policies, crime prevention, constitutional guarantee.
Palabras clave:
Políticas públicas,      prevención       del    delito,    garantía
constitucional.




          REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                      259

INTRODUCCIÓN                                                       mercado deja de ser el motor que impulsa el desarrollo
                                                                   y comparte una serie de interacciones con el Estado, la
El principal deber del Estado ecuatoriano es establecer
                                                                   sociedad y la naturaleza. Por primera vez, en la historia
las condiciones necesarias para que todos los habitan-
                                                                   de la humanidad una Constitución reconoce los derechos
tes puedan satisfacer sus necesidades básicas, las mis-
                                                                   de la naturaleza y ésta pasa a ser uno de los elementos
mas que se encuentran previstas en la Constitución de
                                                                   constitutivos del Buen Vivir”. (Larrea, 2011, p. 60)
la República del Ecuador como los derechos del buen
vivir. Estos derechos son: agua, alimentación, ambien-             La Constitución del 2008 es la vigésima norma suprema
te sano, comunicación e información, cultura y ciencia,            del Ecuador lo cual significa que ha existido una inesta-
educación, hábitat y vivienda, salud, trabajo y seguridad          bilidad política que ha influido en la situación social en
social; derechos que deben ser reconocidos al ciudada-             la que nos encontramos actualmente con alto grado de
no de forma simultánea para garantizar el derecho a una            desigualdad y de subdesarrollo a pesar de la riqueza de
vida digna. (Ecuador. Asamblea Nacional Constituyente,             nuestra tierra. Ávila (2009), al referirse a la historia de las
2008). Es importante señalar que estos derechos pre-               constituciones ecuatorianas señala: “Ecuador ha tenido
vistos en la Constitución ecuatoriana como los derechos            diecinueve constituciones sin contar una primera expedi-
del buen vivir, son básicamente aquellos establecidos              da en 1812 que no fundó propiamente al Ecuador como
en la Declaración Universal de los Derechos Humanos                República y que, más bien, fue un acto de respaldo a la
(Organización de las Naciones Unidas, 1948).                       Corona Española que había sido temporalmente despla-
                                                                   zada por Francia”. (p. 954)
Por otra parte, la Constitución de la República establece
como estrategias de prevención del delito lo expresado             Es importante destacar que, para garantizar el ejercicio
en el artículo 393: “el Estado garantizará la seguridad hu-        de los derechos contenidos en la norma suprema, exis-
mana a través de políticas y acciones integradas, para             ten mecanismos constitucionales idóneos, poco utiliza-
asegurar la convivencia pacífica de las personas, promo-           dos y poco entendidos como lo constituyen las políticas
ver una cultura de paz y prevenir las formas de violencia y        públicas que son garantías constitucionales de mucha
discriminación y la comisión de infracciones y delitos. La         importancia, las cuales pueden fungir como estrategias
planificación y aplicación de estas políticas se encarga-          idóneas para la prevención del delito.
rá a órganos especializados en los diferentes niveles de
gobierno”. (Ecuador. Asamblea Nacional Constituyente,              METODOLOGÍA
2008)                                                              La metodología que se constituyó como referencia en
Es preciso destacar que, en la actualidad, la sociedad ci-         esta investigación es el análisis documental en atención
vil cumple un papel protagónico dentro de la comunidad             a diversos cuerpos normativos y doctrinarios relaciona-
y por ello debe involucrase con mayor empeño y dedica-             dos con las políticas públicas como garantía constitucio-
ción a la construcción colaborativa de políticas públicas          nal y estrategia para la prevención del delito en Ecuador.
que contengan planes y programas de seguridad que de-              El método dogmático jurídico a su vez fue aplicado para
berán desarrollarse por parte de las entidades públicas            estudiar el alcance, contenido y relación de algunas nor-
que tienen esta misión, para que la población desarrolle           mas jurídicas relacionadas con las políticas públicas, la
sus actividades en un ambiente seguro y que cuente con             seguridad ciudadana, la prevención del delito, entre otros
la protección del Estado.                                          aspectos propios de este estudio. De igual forma, se apli-
                                                                   caron como métodos generales de investigación el análi-
“La mejor solución para combatir el delito y la violencia          sis, la deducción y la síntesis para presentar algunas po-
en los centros urbanos sea a través de una real partici-           siciones teórico-jurídicas reflejadas en las conclusiones
pación por parte de los miembros de la sociedad para la            de este trabajo.
elaboración de los planes y programas de seguridad, así
como determinar prioridades de acción de manera con-               DESARROLLO
junta con el gobierno”. (Fuentes, 2003, p. 13)
El cambio de paradigma del desarrollo al buen vivir, cons-         Las políticas públicas como garantía constitucional
tituye una transformación sustancial incorporada en la             Las políticas públicas son herramientas a disposición de
Constitución de Montecristi. En relación con este aspec-           la administración estatal para dar una respuesta positiva
to, se manifiesta: “La Constitución del Ecuador supera la          a problemas sociales determinados, los mismos que han
visión reduccionista del desarrollo como crecimiento eco-          sido identificados con la participación de los diferentes
nómico y establece una nueva visión en la que el centro            sectores de la sociedad que se encuentran involucrados.
del desarrollo es el ser humano y el objetivo final es el          Al respecto, se expresa: “teóricamente, las políticas pú-
alcanzar el sumak kawsay o buen vivir. Frente a la falsa di-       blicas deben orientarse hacia problemas de interés pú-
cotomía entre estado y mercado, impulsada por el pensa-            blico. El objeto de una política se percibe como proble-
miento neoliberal, la Constitución ecuatoriana formula una         ma y será objeto de regulación. Formular el objeto de la
relación entre Estado, mercado, sociedad y naturaleza. El          política implica definir y caracterizar una situación desde

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              260

la perspectiva del bien común, expresándola como el pro-            En relación con lo anterior, resulta de interés destacar que
blema de un grupo que afecta simultáneamente los intere-            a tenor de lo dispuesto en el numeral 8 del artículo 11 de
ses de los demás y en tal sentido se considera de interés           la Constitución de la República del Ecuador, relacionado
público. Formalmente el objeto de la política puede expre-          con los principios que rigen el ejercicio de los derechos
sarse como un problema existente o como una necesidad               “el contenido de los derechos se desarrollará de mane-
no resuelta”. (Gómez, 2012, p. 232)                                 ra progresiva a través de las normas, la jurisprudencia
                                                                    y las políticas públicas” (Ecuador. Asamblea Nacional
Más adelante, el mismo autor señala: “no todas las dis-
                                                                    Constituyente, 2008). En este sentido, las políticas pú-
posiciones de la política deben asumir la forma de norma
                                                                    blicas se erigen como un mecanismo que coadyuva al
jurídica, pero esta figura puede ser indispensable cuando
                                                                    desarrollo progresivo y aplicación de los derechos conte-
la directriz afecta normas previas, particularmente en ma-
                                                                    nidos en la norma suprema.
teria de recursos o derechos y prerrogativas de algunos
actores, cuando entre ellos se presentan intereses en con-          Consecuentemente, en el caso que se examina, relacio-
flicto, o cuando un gobierno quiere convertir sus progra-           nado con la manera en la que el Estado debe facilitar a
mas y directrices (políticas de gobierno) en políticas per-         los ciudadanos el ejercicio de sus derechos, es impres-
manentes (políticas de Estado)”. (Gómez, 2012, p. 234)              cindible impulsar el adecuado desarrollo de las políticas
                                                                    públicas, entendidas como mecanismos específicos para
En la Constitución de la República del Ecuador, las po-
                                                                    solucionar determinados problemas concretos y además
líticas públicas se encuentran expresadas como garan-
                                                                    como políticas públicas expresadas constitucionalmente
tías constitucionales. Es así que en el título III, garantías
                                                                    como garantías.
constitucionales, dentro del capítulo segundo denomina-
do “Políticas públicas, servicios públicos y participación          Desde una perspectiva técnica, las políticas públicas son
ciudadana”. (Ecuador. Asamblea Nacional Constituyente,              acciones concretas y específicas que se adoptan por par-
2008) se encuentran contempladas las políticas públicas.            te de las instituciones del Estado para solucionar proble-
De este modo, el artículo 85 de la norma fundamental                mas que atañen a toda la comunidad, pero adicionalmen-
consagra: “la formulación, ejecución, evaluación y control          te las políticas públicas son mecanismos idóneos para
de las políticas públicas y servicios públicos que garanti-         efectivizar los derechos consagrados en el ordenamiento
cen los derechos reconocidos por la Constitución, se re-            jurídico. Al respecto, Storini (2010), señala que “todos
gularán de acuerdo con las siguientes disposiciones:                los ordenamientos modernos añaden al reconocimiento
                                                                    constitucional de los derechos diversos mecanismos de
   1. Las políticas públicas y la prestación de bienes y ser-       protección de los mismos, que se configuran como ele-
   vicios públicos se orientarán a hacer efectivos el buen          mentos imprescindibles para su real eficacia jurídica. En
   vivir y todos los derechos, y se formularán a partir del         este sentido, la misma capacidad de los derechos para
   principio de solidaridad.                                        vincular la actuación de los agentes jurídicos y políticos
                                                                    y consolidarse como fundamento real de la constitución
   2. Sin perjuicio de la prevalencia del interés general so-
   bre el interés particular, cuando los efectos de la ejecu-       material de una sociedad dependerá siempre, en última
   ción de las políticas públicas o prestación de bienes o          instancia, de la perfección de sus mecanismos de protec-
   servicios públicos vulneren o amenacen con vulnerar              ción”. (p. 2)
   derechos constitucionales, la política o prestación de-          En el caso concreto de Ecuador, y en relación comparati-
   berá reformularse o se adoptarán medidas alternativas            va entre la Carta Política de 1998 y la norma suprema en
   que concilien los derechos en conflicto.
                                                                    vigencia, se manifiesta: “Por lo que respecta a Ecuador,
   3. El Estado garantizará la distribución equitativa y soli-      en general puede afirmarse que, en comparación con la
   daria del presupuesto para la ejecución de las políticas         Constitución de 1998, el nuevo texto constitucional amplía
   públicas y la prestación de bienes y servicios públicos.         y fortalece el complejo entramado de garantías de los de-
                                                                    rechos; incrementando, por una parte, los instrumentos de
   En la formulación, ejecución, evaluación y control de las        defensa de los mismos; y especificando y desarrollando,
   políticas públicas y servicios públicos se garantizará           por otra, el contenido de las garantías ya existentes en la
   la participación de las personas, comunidades, pue-              anterior Constitución. Sin embargo, el nuevo texto consti-
   blos y nacionalidades”. (Ecuador. Asamblea Nacional              tucional boliviano no aporta cambios trascendentales en
   Constituyente, 2008)                                             el entramado de garantías de los derechos previsto en la
En el Ecuador hay una tendencia marcada dentro del                  Constitución de 1967”. (Storini, 2010, p. 187)
imaginario social que considera que los cambios sociales            Es importante señalar que las políticas públicas, en el
solo pueden efectuarse al amparo de reformas norma-                 Ecuador se concretan, esencialmente, en el plan nacio-
tivas, sin considerar que existen factores múltiples que            nal de desarrollo dentro de cada uno de sus objetivos.
deben ser tomados en cuenta para producir transforma-               Sin embargo, también hay políticas públicas que se es-
ciones sociales.                                                    tablecen con independencia del referido plan, pero lo
                                                                    pertinente es que se construyan con la dirección de la

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               261

Secretaría Nacional de Planificación y con la participa-          lo que en la realidad podría negativo ante la imposibilidad
ción de los diferentes sectores sociales. En la actualidad        de cumplimiento cabal de estos imperativos.
se encuentra en vigencia el Plan Nacional de Desarrollo
                                                                  Los principios contenidos en la norma fundamental son
2021-2025 denominado “Plan de creación de oportunida-
                                                                  normas de optimización que deben inspirar la actuación
des” dentro del cual se establecen 16 objetivos en rela-
                                                                  de las instituciones estatales, pero para ello se requiere
ción con diversos ejes en los ámbitos económico, social,
                                                                  una sociedad civil fuerte y bien estructurada capaz de
seguridad integral, transición ecológica e institucional
                                                                  constituirse en un contrapeso del poder estatal a fin de
(Ecuador. Secretaría Nacional de Planificación, 2021).
                                                                  lograr un equilibrio. Sin embargo, se requiere tiempo para
Además, en la Plan Nacional de Desarrollo 2021-2025               adaptar la teoría a la realidad, distancia que determina la
refiere: “En el 2015, con la aprobación de la Agenda              necesidad de enfrentar los problemas que van aparecien-
2030 por parte de la Asamblea General de las Naciones             do como resultado del cambio.
Unidas, los países signatarios se comprometieron a traba-
                                                                  A partir de la vigencia de la Constitución del 2008 se
jar por alcanzar los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Es
                                                                  expidieron varias normas secundarias, de acuerdo a lo
así como el Ecuador, mediante Decreto Ejecutivo No. 371,
                                                                  dispuesto en las disposiciones transitorias, a fin de aco-
declara “política pública del Gobierno Nacional la adop-
                                                                  plarlas a la norma fundamental. Asimismo, se reorganizó
ción de la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible,
                                                                  la estructura institucional para responder a los nuevos
orientada al cumplimiento de sus objetivos y metas en el
                                                                  desafíos. No obstante, un cambio de paradigma exige
marco de su alineación a la planificación y el desarrollo
                                                                  de una transformación cultural de todos los actores y ahí
nacional”. (Ecuador. Secretaría Nacional de Planificación,
                                                                  radica la dificultad.
2021)
                                                                  Las políticas públicas son mecanismos de protección
Por otro lado, es importante considerar lo siguiente: “las
                                                                  para garantizar el cumplimiento de los derechos sub-
políticas públicas son una estrategia para alcanzar el
                                                                  jetivos y están consignadas, esencialmente, en el plan
bienestar colectivo, mediante la solución de problemas en
                                                                  nacional de desarrollo, el mismo que se encuentra re-
concreto que buscan consumar las metas gubernamenta-
                                                                  lacionado directamente con el presupuesto general del
les en la medida de la satisfacción de necesidades, pero
                                                                  Estado y en consecuencia les corresponde a las entida-
también al desarrollo y eficacia de los derechos funda-
                                                                  des estatales cumplir con la planificación. Es importante
mentales. Ellas pueden estar encaminadas a la prestación
                                                                  señalar que para la construcción de las políticas públicas
efectiva de servicios públicos, pero cardinalmente han
                                                                  se requiere la participación activa de los diferentes sec-
sido orientadas a la satisfacción de los derechos funda-
                                                                  tores sociales por que son quienes conocen su realidad
mentales, encaminados para no solo garantizar su efec-
                                                                  y pueden cooperar en la búsqueda de soluciones ade-
tiva vigencia, sino también su desarrollo bajo el principio
                                                                  cuadas. Además, vale destacar que los objetivos del plan
de progresividad y no regresividad”. (López, 2021, p. 9)
                                                                  nacional de desarrollo se encuentran articulados a los ob-
Conforme a lo expresado, se puede colegir que las políti-         jetivos de desarrollo sostenible de la Agenda 2030, por lo
cas públicas no solo se constituyen en mecanismos ade-            que existe una proyección internacional en beneficio de
cuados para posibilitar el ejercicio de los derechos, sino        la comunidad de naciones.
que también a través de estas -por disposición normativa
                                                                  Es importante señalar que los objetivos del Plan Nacional
constitucional- se debe desarrollar el contenido de los de-
                                                                  de Desarrollo están articulados a los objetivos de desa-
rechos constitucionales.
                                                                  rrollo sostenible de la Agenda 2030: “En 2018, mediante
Las políticas públicas como mecanismos de protección              Decreto Ejecutivo 371 (115), se declaró política pública
                                                                  Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible y se dispuso
La evolución desde un Estado de Derecho, sustentado               a la entidad rectora de la Planificación Nacional que ga-
en la derogada Constitución de 1998, hacia un Estado              rantice la alineación de esta Agenda con los instrumen-
constitucional de derechos y justicia, Constitución del           tos de planificación, en coordinación con los diferentes
2008, produjo muchos cambios positivos y, asimismo,               niveles gubernamentales. En consecuencia, la SNP emitió
aparecieron con la misma intensidad aspectos negativos            guías para el alineamiento de los PDOT de los GAD con la
como equilibrio motivador que permite mantenerse en               Agenda 2030. La Secretaría ha reportado el avance de la
alerta para no sucumbir. En este sentido, el reconocimien-        nación sobre los Objetivos de Desarrollo Sostenible cada
to expreso de un extenso catálogo de derechos y la in-            año, de modo complementario con el informe de progreso
corporación de nuevas garantías constitucionales implica          del PND”. (Ecuador. Secretaría Nacional de Planificación,
como contrapartida, la obligación por parte del Estado de         2021)
cumplirlos y hacerlos cumplir, obligación que en muchos
casos requiere de recursos por parte del Estado, y en             Conviene destacar la participación de la Secretaría
consecuencia, de la formulación y ejecución de políticas          Nacional de Planificación para conciliar y armonizar el
públicas específicas para garantizar este cumplimiento,           contenido de los objetivos del plan nacional de desarrollo
                                                                  con los objetivos de desarrollo sostenible de la Agenda

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             262

2030 lo que permitirá que el Ecuador cumpla sus com-                   meros enunciados líricos que no tendrían eficacia jurídica
promisos asumidos con el resto de naciones del planeta.                alguna en la realidad. Las garantías siempre han existi-
En este sentido:                                                       do en las relaciones jurídicas” (p. 78). Sin embargo, está
                                                                       mucho más extendido el uso de las garantías jurisdiccio-
“La SNP ha realizado un ejercicio de verificación del ali-
                                                                       nales, sin considerar que las garantías normativas y las
neamiento entre el de Creación de Oportunidades 2021-
                                                                       políticas públicas pueden tener mayor eficacia.
2025 y la Agenda 2030 para el Desarrollo Sostenible, con
la cooperación técnica del PNUD, que desarrolló una                    La norma fundamental en su artículo 85 (Ecuador.
metodología para este fin. Éste se constituye en el punto              Asamblea Nacional Constituyente, 2008) expresa que las
de partida para la implementación de un Marco Nacional                 políticas públicas se regularán tomando en consideración
de Financiamiento Integrado (MNFI), tal como lo prevé la               varios aspectos como la participación de las personas,
Agenda de Addis Abeba, que permita generar un entor-                   comunidades, pueblos, en su formulación, ejecución eva-
no habilitador para mejorar la gestión de la financiación              luación y control, garantizando el presupuesto necesario
del desarrollo sostenible en el país. La vinculación entre             para ello. Asimismo, las políticas públicas y la prestación
el Plan y la Agenda 2030 permite estimar la contribución               de bienes y servicios públicos se dirigirán hacia a hacer
combinada de las metas de la planificación de la nación a              efectivos el buen vivir y todos los derechos, y se formula-
las metas de los Objetivos de Desarrollo Sostenible y pro-             rán a partir del principio de solidaridad.
mover de esta manera la implementación de la Agenda
                                                                       En sentido, debe entenderse que las políticas públicas
2030. Con esta metodología, se cuenta con un instrumento
                                                                       generales, deben expresarse en el plan nacional de
de referencia para realizar la vinculación entre la Agenda
                                                                       desarrollo en relación con los objetivos nacionales, los
2030, los presupuestos públicos y la planificación secto-
                                                                       mismos que, a su vez, están relacionados con los obje-
rial, institucional y territorial”. (Ecuador. Secretaría Nacional
                                                                       tivos de desarrollo sostenible de la Agenda 2030 para el
de Planificación y Desarrollo, 2021)
                                                                       Desarrollo sostenible.
Asimismo, la referida norma suprema establece que “es
                                                                       En los lineamientos generales que se refiere a la identifi-
obligación del Estado garantizar la seguridad humana a
                                                                       cación de indicadores y planteamiento de metas para el
través de políticas y acciones integradas, para asegurar la
                                                                       Plan Nacional de Desarrollo se expresa: “Resulta enton-
convivencia pacífica de las personas, promover una cul-
                                                                       ces necesario contar con un lineamiento general que per-
tura de paz y prevenir las formas de violencia y discrimi-
                                                                       mita la identificación de indicadores y el planteamiento de
nación y la comisión de infracciones y delitos”. (Ecuador.
                                                                       metas, las mismas que deben enmarcarse en el proyecto
Asamblea Nacional Constituyente, 2008)
                                                                       de gobierno expresado en el Plan de Desarrollo, el cual
Como se expresó anteriormente, existe una marcada ten-                 representa un instrumento del Gobierno Nacional para ar-
dencia en el Ecuador para considerar que los problemas                 ticular las políticas públicas con la gestión y la inversión
se solucionan con la reforma o expedición de normas,                   pública”. (Ecuador. Secretaría Nacional de Planificación,
por lo que en la actualidad se dispone de miles de leyes,              2013)
reglamentos y demás actos y decisiones de los poderes
                                                                       Por su parte, respecto de los planes de desarrollo, es
públicos los cuales, finalmente, no han logrado brindar la
                                                                       importante considerar: “En términos generales, los pla-
respuesta que se esperaba.
                                                                       nes enfocados hacia el desarrollo representan el primer
Por tanto, en atención a lo planteado anteriormente, se                muestrario de acción de políticas públicas. Su carácter
cuestiona al Estado ecuatoriano acerca del cumplimien-                 constitucional, que abarca obligatoriedad en su plantea-
to de sus responsabilidades frente a los ciudadanos, en                miento, revisión y puesta en marcha para beneficio de
cuanto a su capacidad para brindarles las condiciones                  la población, expone el orden institucional y la dirección
necesarias para que todos puedan ejercer sus derechos,                 de los estamentos que lo llevan a cabo. En su estructura
porque no existe una adecuada planificación y distribu-                diagnóstica o estratégica al igual que en su fundamento
ción de los recursos.                                                  financiero o presupuestal, se expone claramente las in-
                                                                       tenciones que se tiene en diversos frentes y la manera de
Frente a ello, la propia norma fundamental establece los
                                                                       realizarlos, por ende, cumple por completo los patrones
mecanismos para exigir el cumplimiento de los derechos
                                                                       característicos de la política pública, de generalidad, no
de la ciudadanía y estos son las garantías constituciona-
                                                                       militancia, vinculante y que conversa con otras políticas”.
les previstas en el título tercero de la Constitución de la
                                                                       (Gutiérrez, 2017, p. 339)
República (Ecuador. Asamblea Nacional Constituyente,
2008).                                                                 Si bien es cierto que la entidad de planificación permite
                                                                       la participación de grupos sociales en la formulación de
Es así que para exigir el ejercicio de un derecho se re-
                                                                       las políticas públicas, no obstante, estas intervenciones
quiere de una garantía que permita su cumplimiento, de
                                                                       no son completamente consideradas al momento de la
lo contrario los derechos serían simples declaraciones de
                                                                       elaboración de la versión final del documento porque pre-
buenos deseos, sin mayor asidero. Así lo expresa Ávila
                                                                       valece la opinión de la institución rectora del proceso.
(2010), cuando refiere “sin la garantía, los derechos serían

                                                     Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                  263

En relación con lo anterior, se expresa: “La participación        estructural con las diferentes clases de necesidades bá-
ciudadana a pesar de contar con un marco legal esta-              sicas nos proporciona una tipología. Las cuatro clases
blecido, en la Constitución 2008 y en la Ley Orgánica del         de necesidades básicas –fruto de exhaustivos diálogos
Consejo de Participación Ciudadana y Control Social, to-          en muchas partes del mundo- son: las necesidades de
davía dista mucho de lo que realmente se desea conse-             supervivencia (negación: la muerte, la mortalidad); ne-
guir, con respecto a una participación activa, empoderada,        cesidades de bienestar (negación: sufrimiento, falta de
responsable, el cual no solo sea espectador y crítico de          salud); de reconocimiento, necesidades identitarias (ne-
lo que hace o deja de hacer el gobierno, sino más bien se         gación: alienación); y necesidad de libertad (negación: la
convierta en un factor importante de soluciones a los di-         represión)”. (Galtung, 2016 p. 150)
versos problemas de la sociedad”. (Cañarte, 2022, p. 86)
                                                                  La diferencia entre la violencia estructural y la violencia
Consecuentemente, no es necesario una reforma cons-               directa es que en la primera no se puede identificar al
titucional para que el Estado cumpla con sus responsa-            perpetrador, y se refieren a actos de omisión; mientras
bilidades, sino simplemente se requiere decisión política         que en la segunda sí se lo puede determinar y correspon-
y acciones concretas de la sociedad civil para exigir su          de a actos de comisión. Pero la más grave es la violencia
cumplimiento.                                                     estructural porque la responsabilidad es de las entida-
                                                                  des del Estado que no pueden brindar las condiciones
Las políticas públicas como estrategia para la preven-
                                                                  necesarias para que las personas puedan satisfacer sus
ción del delito
                                                                  necesidades básicas y por ende se producen actos de
Desde el inicio de la República ha existido una abundante         violencia directa.
producción normativa que ha pretendido regular la con-
                                                                  En consecuencia, el Estado a través de sus entidades,
vivencia entre las personas. Al parecer, se ha conferido
                                                                  debe cumplir con sus obligaciones establecidas en el
gran importancia a la norma para regular la conducta hu-
                                                                  plan de desarrollo en el que se encuentran declaradas
mana de la población ecuatoriana. Sin embargo, nunca
                                                                  las políticas públicas y así prevenir la violencia que se
se ha entendido plenamente la función que debe cumplir
                                                                  genera por la insatisfacción de las necesidades básicas.
el Estado con las atribuciones otorgadas por la constitu-
ción y por la ley, puesto que en la práctica no es sino una       La norma fundamental es clara y suficiente en lo que ata-
estructura de poder para beneficiar a una clase privilegia-       ñe a las responsabilidades estatales para brindar a los
da. La sociedad civil nunca ha asumido con fuerza su rol,         ciudadanos las condiciones necesarias para que puedan
sino que ha emergido esporádicamente en determinadas              ejercer sus derechos y, por tanto, no requiere ser reforma-
situaciones.                                                      da. No así el Código Orgánico Integral Penal el cual, cu-
                                                                  riosamente, dentro de los delitos contra los derechos de
Como se señaló al inicio de este capítulo, el artículo 393
                                                                  libertad, descritos en su capítulo II del título IV (Ecuador.
de la norma fundamenta dispone que el Estado garanti-
                                                                  Asamblea Nacional, 2014), no tipifica el delito contra el
ce la seguridad humana a través de políticas y acciones
                                                                  derecho a una vida digna, previsto en el numeral 2 del
integradas, con la finalidad de asegurar la convivencia
                                                                  Art. 66 del a Constitución de la República del Ecuador
pacífica de sus habitantes y, esencialmente, prevenir las
                                                                  (Ecuador. Asamblea Nacional Constituyente, 2008).
formas de violencia y discriminación y la comisión de
infracciones y delitos. Y en la misma disposición se se-          En este sentido, a través de las políticas públicas en ma-
ñala que la planificación y aplicación de estas políticas         teria de prevención del delito, deben reforzarse las es-
será encomendada a entidades que tienen esta misión               trategias propias del control social formal de los delitos
(Ecuador. Asamblea Nacional Constituyente, 2008).                 para complementar las acciones dirigidas a disminuir la
                                                                  ocurrencia de infracciones penales.
Por otra parte, la incapacidad del Estado para dar una
respuesta adecuada a la población para que todos pue-             En relación con lo expresado, algunos autores señalan
dan satisfacer las necesidades básicas, establecidas en           que “el control social constituye una expresión concreta
la norma suprema ecuatoriana como los derechos del                de la política general del Estado y una de las manifesta-
buen vivir produce violencia estructural de la que deriva         ciones es la política criminal.Toda reacción estatal dirigida
la violencia directa.                                             a evitar comportamientos delictuosos o a suprimir ciertas
                                                                  situaciones criminógenas no forma parte, necesariamente,
Al respecto, se señala: “la violencia puede ser vista como
                                                                  de la política criminal pero una cuestión si queda clara, la
una privación de los derechos humanos fundamentales,
                                                                  política criminal es una de las fuentes principales para en-
en términos más genéricos hacia la vida, eudaimonia, la
                                                                  frentar el fenómeno delictivo”. (Durán & Yépez, 2021, p. 6)
búsqueda de la felicidad y prosperidad, pero también lo
es una disminución del nivel real de satisfacción de las          Las políticas públicas formalizadas como manifestación
necesidades básicas, por debajo de lo que es poten-               concreta de la política criminal del Estado, representan un
cialmente posible. Las amenazas son también violencia.            mecanismo de control social relevante para la prevención
La combinación de la distinción entre violencia directa y         del delito.


                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             264

CONCLUSIONES                                                       Durán, C., & Yépez, M. (2021). El control social de los de-
                                                                     litos en Ecuador. Referencia especial a la parroquia ru-
Todos los ciudadanos tienen derecho a una vida digna
                                                                     ral El Quinche. Revista científica “Enfoques”, 7(4).
que implica asegurar la salud, alimentación y nutrición,
agua potable, vivienda, saneamiento ambiental, educa-              Ecuador. Asamblea Nacional (2009). Ley Orgánica de
ción, trabajo, empleo, descanso y ocio, cultura física, ves-         Garantías Jurisdiccionales y Control Constitucional.
tido, seguridad social, seguridad humana y otros servicios           Registro Oficial Suplemento Nº 52. https://www.oas.
sociales necesarios, y todos ellos al mismo tiempo, lo que           org/juridico/PDFs/mesicic4_ecu_org2.pdf
representa un gran compromiso para el Estado que se
                                                                   Ecuador. Asamblea Nacional (2014). Código Orgánico In-
ve constreñido a su cumplimiento por las disposiciones
                                                                     tegral Penal. Registro Oficial Suplemento Nº 180. http://
normativas previstas en la Constitución de la República
                                                                     esacc.corteconstitucional.gob.ec/storage/api/v1/10_
del Ecuador.
                                                                     DWL_FL/eyJjYXJwZXRhIjoicm8iLCJ1dWlkIjoiODYzYj-
En otro orden de ideas, es importante señalar que para               FkNjgtZWM1Yi00ZjY0LTg2ZjItZTI2YzMyYzhlYThmLn-
lograr una transformación social no sólo se requieren                BkZiJ9
cambios económicos, políticos, o jurídicos, sino que debe
                                                                   Ecuador. Asamblea Nacional Constituyente. (2008).
producirse una profunda modificación en la cultura del
                                                                     Constitución de la República del Ecuador. Registro
ciudadano. Es decir, que debe cambiar la forma de per-
                                                                     Oficial Nº 449. https://www.oas.org/juridico/pdfs/mesi-
cibir el mundo y de relacionarse con él. De ahí el fracaso
                                                                     cic4_ecu_const.pdf
de la legislación nacional. Las personas creen que están
sobre la ley y por tanto no respetan el ordenamiento jurídi-       Ecuador. Congreso Nacional. (2006). Ley de Mediación y
co y se produce manipulación en su aplicación.                       Arbitraje. Registro Oficial Nº 417. https://www.funcion-
                                                                     judicial.gob.ec/pdf/Ley%20de%20Arbitraje%20y%20
Se requiere formar en las personas una verdadera con-
                                                                     Mediaci%C3%B3n.pdf
ciencia ciudadana para respetar y cumplir con los pre-
visto en el ordenamiento ecuatoriano y conformar una so-           Ecuador. Consejo Nacional de Planificación. (2021). Plan
ciedad civil fuerte que pueda oponerse a los abusos del              Nacional de Desarrollo 2021, 2025. Registro Oficial
poder del Estado y pueda exigir sus derechos. La norma-              Suplemento N° 544. http://esacc.corteconstitucional.
tiva es suficiente y hasta excesiva en algunos aspectos.             gob.ec/storage/api/v1/10_DWL_FL/eyJjYXJwZXRhI-
Lo que se requiere es aceptar la supremacía de la norma              joicm8iLCJ1dWlkIjoiNWVmNmQ3MjUtOTlmMi00OG-
y someterse a ella. Las reformas legislativas son muy cos-           FiLTg5NzMtNzRjNTQzOWExYmU3LnBkZiJ9
tosas y poco eficientes. Para actuar correctamente solo
                                                                   Ecuador. Secretaría Nacional de Planificación. (2013).
se requiere respetar los límites para no invadir el espacio
                                                                     Lineamientos generales: Identificación de indicado-
de los demás.
                                                                     res y planteamiento de metas para el Plan Nacional
El Estado a través de sus entidades, debe cumplir sus                de Desarrollo. Subsecretaría de Información. Direc-
obligaciones establecidas en la norma suprema, el plan               ción de Métodos, Análisis e Investigación. https://sni.
nacional de desarrollo y normativa secundaria relaciona-             gob.ec/documents/10180/3344047/3_lineamientos_ge-
da con la prevención del delito, llevando a cabo acciones            nerales_de_indicadores_y_planteamiento_pnd.pd-
de gobierno tendentes a prevenir las infracciones pena-              f/28589053-23f0-4306-900e-4b528b703be0
les de conformidad con el cometido constitucional y legal
                                                                   Fuentes Romero, D. (2003). Políticas públicas y seguri-
de garantía de seguridad ciudadana.
                                                                      dad ciudadana: la violencia como problema público.
                                                                      Estudios fronterizos, 4(8), 13-31.
REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
                                                                   Galtung, J (2016). La violencia cultural, estructural y direc-
Ávila, R (2010). Las garantías constitucionales: perspecti-
                                                                     ta. Localización: Cuadernos de estrategia, 183, 147-
   va andina. US. Revista del Instituto de Ciencias Jurídi-
                                                                     168.
   cas de Puebla A.C. IUS. Revista del Instituto de Cien-
   cias Jurídicas de Puebla, 25, 77-93.                            Gómez, R. (2012). Gestión de políticas públicas: aspectos
                                                                     operativos. Rev. Fac. Nac. Salud Pública 2012, 30(2),
Ávila, R. (2009). El Constitucionalismo ecuato-
                                                                     223-236.
   riano. Breve caracterización de la Constitu-
   ción de 2008. http://ru.juridicas.unam.mx/xmlui                 Gutiérrez Ossa, J. A., Restrepo Avendaño, R. D., & Zapa-
   /handle/123456789/30275                                           ta Hoyos, J. S. (2017). Formulación, implementación y
                                                                     evaluación de políticas públicas desde los enfoques,
Cañarte, Y. (2020). Políticas públicas y participación ciu-
                                                                     fines y funciones del Estado. CES Derecho, 8(2), 333–
  dadana: Estrategia se Gobernanza. UNESUM-Cien-
                                                                     351.
  cias: Revista Científica Multidisciplinaria, 4(2).
                                                                   Larrea, A. (2011). El Buen Vivir como contrahegemonía en
                                                                      la Constitución ecuatoriana. Utopía y Praxis Latinoa-
                                                                      mericana, 16(53), 59 – 70.
                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              265

López Moya, D. F. (2021). Las políticas públicas como ga-
  rantía de los derechos fundamentales. Revista Socie-
  dad & Tecnología, 4(S1), 44-60.
Organización de las Naciones Unidas. (1948). Declara-
   ción Universal de los Derechos Humanos. https://www.
   un.org/es/about-us/universal-declaration-of-human-ri-
   ghts
Storini, C. (2010). Las garantías de los derechos en las
   constituciones de Bolivia y Ecuador. Revista de Dere-
   cho, 14.




                                              Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                           266

24   EL CONTRATO
     LABORAL EMERGENTE Y LAS REGULACIONES DE LA LEY
     DE APOYO HUMANITARIO. ¿EXISTE VULNERACIÓN DE
     DERECHOS?

                                                                    ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023               Fecha de aceptación: enero, 2024              Fecha de publicación: febrero, 2024


EL CONTRATO
LABORAL EMERGENTE Y LAS REGULACIONES DE LA LEY DE APOYO HUMANITARIO. ¿EXISTE
VULNERACIÓN DE DERECHOS?
THE EMERGING LABOR CONTRACT AND THE REGULATIONS OF THE HUMANITARIAN SUPPORT LAW. IS
THERE A VIOLATION OF RIGHTS?
Marcia Jacqueline Córdova-Díaz1
E-mail: marciacordova9@hotmail.com
ORCID: https://orcid.org/0009-0003-2342-6901
Gustavo Xavier Corral-Calderón1
E-mail: gustavocorral696@gmail.com
ORCID: https://orcid.org/0009-0004-1592-9880
Lucila Gómez-Rodríguez1
E-mail: lugomezr77@yahoo.com
ORCID: https://orcid.org/ 0009-0009-1036-0847
1
  Abogados Laboralistas. Ecuador.
Cita sugerida (APA, séptima edición)
Córdova-Díaz, M. J., Corral-Calderón, G. X., & Gómez-Rodríguez, L. (2024). El contrato laboral emergente y las regulacio-
    nes de la ley de apoyo humanitario. ¿Existe vulneración de derechos? . Revista Metropolitana de Ciencias Aplicadas,
    7(S1), 267-275.
RESUMEN                                                                    ABSTRACT
Este estudio analiza el papel de los dirigentes sindicales                 This study examines the role of union leaders in the face
ante el contrato laboral emergente y las regulaciones de                   of the emerging labor contract and regulations under the
la Ley de Apoyo Humanitario. Se examina cómo los sin-                      Humanitarian Support Law. It explores how unions adapt
dicatos se adaptan a las nuevas condiciones laborales                      to new labor conditions imposed by emergencies, as well
impuestas por situaciones de emergencia, así como sus                      as their strategies to protect workers’ rights. The findings
estrategias para proteger los derechos de los trabajado-                   show that union leaders play a crucial role in defending la-
res. Los resultados muestran que los dirigentes sindicales                 bor rights, using collective bargaining, worker education,
desempeñan un papel crucial en la defensa de los dere-                     and monitoring compliance with labor regulations as key
chos laborales, utilizando la negociación colectiva, la edu-               tools. However, challenges such as lack of resources and
cación de los trabajadores y el monitoreo del cumplimiento                 resistance from some employers are identified. The need to
de las regulaciones laborales como principales herramien-                  strengthen union capacity and promote greater social dia-
tas. Sin embargo, se identifican desafíos, como la falta de                logue to address these obstacles is highlighted. Ultimately,
recursos y la resistencia por parte de algunos empleado-                   the importance of striking a balance between labor flexibi-
res. Se destaca la necesidad de fortalecer la capacidad                    lity and worker protection to ensure a fair and sustainable
de los sindicatos y promover un mayor diálogo social para                  labor recovery is emphasized.
abordar estos obstáculos. En última instancia, se enfatiza
la importancia de encontrar un equilibrio adecuado entre la                Keywords:
flexibilidad laboral y la protección de los trabajadores para              Union leaders, emerging labor contract, Humanitarian
garantizar una recuperación laboral justa y sostenible.                    Support Law, labor rights.
Palabras clave:
Dirigentes sindicales, contrato laboral emergente, Ley de
Apoyo Humanitario, derechos laborales.




          REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                      268

INTRODUCCIÓN                                                      los alcances y limitaciones de estos contratos, y en esta
                                                                  tarea, los líderes sindicales se convierten en educadores
La dinámica laboral se ve constantemente influenciada
                                                                  esenciales, asegurando que la fuerza laboral esté infor-
por factores externos, y en situaciones de emergencia o
                                                                  mada y empoderada.
crisis, como las ocasionadas por eventos humanitarios, la
adaptabilidad de las relaciones laborales se vuelve esen-         Los dirigentes sindicales se erigen como educadores
cial. En este contexto, la promulgación de contratos la-          esenciales, desempeñando un papel clave en asegurar
borales emergentes y regulaciones bajo la Ley de Apoyo            que la fuerza laboral esté completamente informada y
Humanitario adquiere una relevancia crítica. Este marco           empoderada. La transparencia en la comunicación por
legal busca proporcionar medidas específicas para abor-           parte de los líderes sindicales contribuye a construir una
dar las circunstancias extraordinarias que afectan a la           relación de confianza entre los trabajadores y la direc-
fuerza laboral. En este escenario, el rol de los dirigentes       ción sindical, al tiempo que proporciona claridad sobre
sindicales se destaca como fundamental para garantizar            las implicaciones de los nuevos contratos laborales. Esta
que los derechos y las condiciones laborales de los tra-          función educativa no solo implica explicar los aspectos
bajadores no solo se mantengan, sino que también se               legales y técnicos, sino también resaltar el significado
fortalezcan.                                                      práctico de los términos contractuales para los trabajado-
                                                                  res, permitiéndoles tomar decisiones informadas sobre su
La dinámica laboral, siempre sujeta a influencias exter-
                                                                  participación en estos acuerdos.
nas, experimenta particular presión durante situaciones
de emergencia o crisis humanitarias. En este contexto, la         La responsabilidad de los líderes sindicales como edu-
adaptabilidad de las relaciones laborales se vuelve cru-          cadores adquiere aún más relevancia en situaciones
cial para responder eficazmente a los desafíos que estas          de emergencia, donde la incertidumbre puede generar
circunstancias imprevistas pueden plantear. La promul-            ansiedad entre los trabajadores. Al brindar información
gación de contratos laborales emergentes y regulaciones           clara y precisa, los dirigentes sindicales no solo cumplen
bajo la Ley de Apoyo Humanitario emerge como una res-             con su rol tradicional de defensores, sino que también
puesta esencial para proporcionar medidas específicas             actúan como facilitadores de un ambiente laboral más
que aborden las complejidades surgidas en la fuerza la-           equitativo y transparente. Su papel educativo contribuye
boral durante tales eventos.                                      a empoderar a los trabajadores, promoviendo la partici-
                                                                  pación activa y la toma de decisiones informadas en el
La relevancia crítica de este marco legal radica en su ca-
                                                                  contexto de contratos laborales emergentes.
pacidad para brindar soluciones adaptadas a las circuns-
tancias extraordinarias que impactan a los trabajadores           La posición estratégica de los dirigentes sindicales como
y empleadores por igual. Estas medidas no solo buscan             defensores y educadores durante la implementación de
mantener la estabilidad laboral, sino también fortalecer          contratos laborales emergentes resalta la importancia de
los derechos y condiciones de los trabajadores en mo-             su papel en la promoción de la transparencia, la com-
mentos de crisis, reconociendo la necesidad de salva-             prensión y el empoderamiento de la fuerza laboral. Su
guardar la seguridad económica y laboral de la fuerza de          función educativa contribuye a construir relaciones la-
trabajo en un entorno impredecible.                               borales sólidas y a garantizar que los trabajadores estén
                                                                  debidamente informados y capacitados para abordar los
En este escenario, el papel de los dirigentes sindicales se
                                                                  desafíos laborales emergentes.
destaca como fundamental. Su participación activa en la
implementación y supervisión de las medidas estableci-            La capacidad de negociación colectiva se revela como
das por la Ley de Apoyo Humanitario se convierte en un            una herramienta valiosa en manos de los sindicatos. Al
pilar clave para asegurar que los derechos y las condicio-        participar en negociaciones con empleadores y autori-
nes laborales de los trabajadores no solo se mantengan,           dades, los dirigentes sindicales pueden influir en la con-
sino que también se refuercen en respuesta a las diná-            figuración de los contratos laborales emergentes. Estas
micas cambiantes del entorno laboral. La capacidad de             negociaciones no solo buscan proteger los derechos
negociación y la representación efectiva de los sindicatos        existentes, sino también mejorar las condiciones labora-
se tornan esenciales para equilibrar las necesidades de           les dentro del nuevo marco normativo. En este sentido, la
los trabajadores con las demandas y desafíos que surgen           fortaleza del sindicato radica en su capacidad para abo-
en situaciones de emergencia.                                     gar por condiciones salariales justas, beneficios y medi-
                                                                  das de seguridad en momentos de crisis.
Los dirigentes sindicales asumen una posición estratégi-
ca al convertirse en los defensores primordiales de los in-       El monitoreo y cumplimiento de las regulaciones labora-
tereses de los trabajadores durante la implementación de          les emergentes son tareas cruciales que recaen sobre
contratos laborales emergentes. Su papel abarca desde             los hombros de los dirigentes sindicales. Su papel de
la interpretación y explicación de los términos contrac-          vigilancia implica garantizar que los empleadores cum-
tuales hasta la defensa activa de los derechos laborales.         plan con los términos del contrato y las disposiciones
Es vital que los trabajadores comprendan completamente            de la Reglamento General de la Ley Orgánica de Apoyo

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             269

Humanitario (Ecuador. Presidencia de la República,                  Trabajo (International Labour Organization, 2020), la par-
2020). En caso de cualquier violación, los sindicatos pue-          ticipación activa de los líderes sindicales se torna esen-
den ser la voz que denuncia y busca la corrección, garan-           cial, ya que no solo deben asegurar que los derechos
tizando que los trabajadores estén protegidos incluso en            laborales se mantengan, sino que también se fortalezcan
condiciones laborales extraordinarias.                              en medio de circunstancias excepcionales.
Además de su función de defensa y vigilancia, los diri-             Es relevante destacar que la literatura respalda la idea
gentes sindicales ofrecen asesoramiento y apoyo direc-              de que, en situaciones de emergencia, la función de los
to a los trabajadores. Ante la incertidumbre que rodea a            sindicatos va más allá de la negociación colectiva con-
los contratos laborales emergentes, los sindicatos actúan           vencional. Su papel incluye la interpretación y explicación
como recursos esenciales para los empleados, brindán-               de los términos contractuales, la defensa activa de los
doles orientación sobre sus derechos, opciones disponi-             derechos laborales y, en última instancia, el desempeño
bles y representación legal en caso de disputas labora-             de una función educativa crucial. La transparencia en la
les. Su compromiso con el bienestar de los trabajadores             comunicación de los líderes sindicales no solo impulsa
se manifiesta a través de la asistencia práctica y el respal-       la confianza entre trabajadores y empleadores, sino que
do emocional en momentos de dificultad.                             también empodera a la fuerza laboral al proporcionar la
                                                                    información necesaria para tomar decisiones informadas
En última instancia, la participación activa de los dirigen-
                                                                    sobre su participación en contratos laborales emergentes.
tes sindicales en la formulación de políticas laborales,
especialmente en el contexto de contratos emergentes                La interacción de factores externos con la dinámica la-
y medidas humanitarias, completa su rol integral. Al co-            boral, la promulgación de marcos legales específicos en
laborar en la creación y revisión de políticas, los sindi-          situaciones de emergencia, y el papel fundamental de los
catos contribuyen a garantizar que las leyes reflejen las           dirigentes sindicales para garantizar y fortalecer los de-
necesidades y preocupaciones de los trabajadores, esta-             rechos laborales constituyen elementos clave en la cons-
bleciendo así un marco que promueva la justicia laboral             trucción de relaciones laborales más resilientes y equi-
incluso en tiempos de crisis. En este sentido, el rol de los        tativas, según las contribuciones de los autores citados.
dirigentes sindicales no solo es protector, sino también
                                                                    Los dirigentes sindicales asumen una posición estratégi-
proactivo en la construcción de un entorno laboral más
                                                                    ca al convertirse en los defensores primordiales de los
equitativo y resiliente.
                                                                    intereses de los trabajadores durante la implementación
La dinámica laboral se ve constantemente influenciada               de contratos laborales emergentes (Freeman & Medoff,
por actores externos, y en situaciones de emergencia o              1984). Su papel abarca desde la interpretación y explica-
crisis, como las ocasionadas por eventos humanitarios,              ción de los términos contractuales hasta la defensa activa
la adaptabilidad de las relaciones laborales se vuelve              de los derechos laborales (Hyman, 2001). Es vital que los
esencial (Tilly, 2010). En este contexto, la promulgación           trabajadores comprendan completamente los alcances y
de contratos laborales emergentes y regulaciones bajo               limitaciones de estos contratos, y en esta tarea, los líderes
las leyes de los diferentes países busca proporcionar               sindicales se convierten en educadores esenciales, ase-
medidas específicas para abordar las circunstancias ex-             gurando que la fuerza laboral esté informada y empode-
traordinarias que afectan a la fuerza laboral (International        rada (Lansbury et al., 2012).
Labour Organization, 2020). En este escenario, el rol de
                                                                    La valoración general de la contribución de los dirigen-
los dirigentes sindicales se destaca como fundamental
                                                                    tes sindicales en la implementación de contratos labo-
para garantizar que los derechos y las condiciones labo-
                                                                    rales emergentes se desprende de la convergencia de
rales de los trabajadores no solo se mantengan, sino que
                                                                    varias perspectivas académicas sobre el tema. Freeman
también se fortalezcan.
                                                                    & Medoff (1984), establecen que los líderes sindicales
Por tanto, la adaptabilidad de las relaciones laborales se          asumen una posición estratégica al convertirse en los de-
convierte en un aspecto esencial para afrontar los desa-            fensores primordiales de los intereses de los trabajadores
fíos que surgen en tales circunstancias. La promulgación            en este contexto específico. Su función abarca desde la
de contratos laborales adquiere una relevancia crítica al           interpretación y explicación de los términos contractuales
buscar proporcionar medidas específicas que aborden                 hasta la defensa activa de los derechos laborales, resal-
las complejidades surgidas en la fuerza laboral durante             tando así su papel esencial en el proceso.
eventos humanitarios, evidenciando así la necesidad de
                                                                    Hyman (2001), respalda esta noción, subrayando la im-
un marco legal dinámico y adaptativo.
                                                                    portancia de la participación activa de los líderes sindica-
Desde esta perspectiva, la importancia del rol de los diri-         les en la defensa de los derechos laborales durante la im-
gentes sindicales emerge como fundamental para salva-               plementación de contratos emergentes. La interpretación
guardar los derechos y las condiciones laborales de los             y explicación de los términos contractuales por parte de
trabajadores, según la perspectiva de diversos autores.             los líderes sindicales no solo se presenta como una activi-
En consonancia con la Organización Internacional del                dad técnica, sino también como un compromiso activo en

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               270

la garantía de condiciones laborales justas y equitativas          trabajadores se manifiesta a través de la asistencia prác-
en medio de circunstancias cambiantes.                             tica y el respaldo emocional en momentos de dificultad.
Además, Lansbury et al. (2012), aportan a la discusión             En última instancia, la participación activa de los dirigen-
destacando el papel crucial de los líderes sindicales              tes sindicales en la formulación de políticas laborales,
como educadores esenciales en este contexto. La com-               especialmente en el contexto de contratos emergentes y
pleta comprensión por parte de los trabajadores de los             medidas humanitarias, completa su rol integral (Aguirre &
alcances y limitaciones de los contratos laborales emer-           Almeida, 2021). Al colaborar en la creación y revisión de
gentes se vuelve vital, y los líderes sindicales se posicio-       políticas, los sindicatos contribuyen a garantizar que las
nan como facilitadores de este proceso educativo. Su               leyes reflejen las necesidades y preocupaciones de los
capacidad para proporcionar información clara y precisa            trabajadores, estableciendo así un marco que promueva
contribuye no solo a empoderar a la fuerza laboral, sino           la justicia laboral incluso en tiempos de crisis (Ferner et
también a construir una relación de confianza entre los            al., 2004). En este sentido, el rol de los dirigentes sindica-
trabajadores y la dirección sindical.                              les no solo es protector, sino también proactivo en la cons-
                                                                   trucción de un entorno laboral más equitativo y resiliente.
En resumen, la convergencia de las perspectivas de
Freeman & Medoff (1984), Hyman (2001); y Lansbury et               METODOLOGÍA
al. (2012), destacan la importancia crítica de los dirigen-
tes sindicales en la implementación de contratos labora-           La metodología para este artículo ha incluido el análisis
les emergentes. Su papel multifacético, que abarca des-            detallado de la legislación laboral reciente, entrevistas
de la defensa activa de los derechos laborales hasta la            con dirigentes sindicales y expertos legales, así como el
función educativa esencial, resalta la necesidad de una            estudio de casos específicos en los que los sindicatos ha-
participación sindical efectiva para garantizar condicio-          yan desempeñado un papel destacado en la protección
nes laborales equitativas y transparentes en situaciones           de los trabajadores frente al contrato laboral emergente.
cambiantes y desafiantes.                                          Se buscará comprender cómo los sindicatos han adap-
                                                                   tado sus estrategias y tácticas para abordar los desafíos
Otro elemento de análisis aborda la capacidad de nego-             presentados por la nueva normativa.
ciación colectiva se revela como una herramienta valiosa
en manos de los sindicatos (Katz et al., 2008). Al par-            En primer lugar, se llevó a cabo un exhaustivo análisis
ticipar en negociaciones con empleadores y autorida-               de la legislación laboral pertinente, centrándose en las
des, los dirigentes sindicales pueden influir en la confi-         disposiciones relacionadas con los contratos laborales
guración de los contratos laborales emergentes (Budd,              emergentes y las regulaciones establecidas por la Ley de
2004). Estas negociaciones no solo buscan proteger los             Apoyo Humanitario. Este análisis permitió identificar los
derechos existentes, sino también mejorar las condicio-            principales aspectos de la legislación que impactan en
nes laborales dentro del nuevo marco normativo. En este            los derechos y condiciones laborales de los trabajadores,
sentido, la fortaleza del sindicato radica en su capacidad         así como las posibles lagunas o áreas de conflicto que
para abogar por condiciones salariales justas, beneficios          requieran una mayor atención por parte de los sindicatos.
y medidas de seguridad en momentos de crisis.                      En segundo lugar, se realizó entrevistas semiestructura-
El monitoreo y cumplimiento de las regulaciones labora-            das con dirigentes sindicales y expertos legales con ex-
les emergentes son tareas cruciales que recaen sobre los           periencia en la negociación y defensa de los derechos
hombros de los dirigentes sindicales (Medina, 2021). Su            laborales. Estas entrevistas proporcionarán información
papel de vigilancia implica garantizar que los empleado-           valiosa sobre las estrategias y tácticas utilizadas por los
res cumplan con los términos del contrato y las disposi-           sindicatos para enfrentar los desafíos planteados por el
ciones de la Ley de Apoyo Humanitario (Bronfenbrenner              contrato laboral emergente y la legislación humanitaria.
& Juravich, 1998). En caso de cualquier violación, los             Además, permitió obtener perspectivas prácticas y ex-
sindicatos pueden ser la voz que denuncia y busca la               periencias directas de aquellos que están en la primera
corrección, garantizando que los trabajadores estén pro-           línea de la lucha por los derechos de los trabajadores.
tegidos incluso en condiciones laborales extraordinarias.          Finalmente, se llevó a cabo un estudio de casos especí-
Además de su función de defensa y vigilancia, los diri-            ficos en los que los sindicatos hayan desempeñado un
gentes sindicales ofrecen asesoramiento y apoyo direc-             papel destacado en la protección de los trabajadores
to a los trabajadores (Kelly, 1998). Ante la incertidumbre         frente al contrato laboral emergente. Estos casos pro-
que rodea a los contratos laborales emergentes, los sin-           porcionarán ejemplos concretos de cómo los sindicatos
dicatos actúan como recursos esenciales para los em-               han respondido a los desafíos planteados por la nueva
pleados, brindándoles orientación sobre sus derechos,              normativa, incluyendo las estrategias utilizadas, los obs-
opciones disponibles y representación legal en caso de             táculos enfrentados y los resultados obtenidos. El análisis
disputas laborales. Su compromiso con el bienestar de los          de estos casos ha permitido identificar lecciones aprendi-
                                                                   das y buenas prácticas que puedan ser útiles para otros

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              271

sindicatos y trabajadores que se enfrenten a situaciones           empleadores y para fomentar un entorno laboral más
similares.                                                         equitativo y colaborativo.

DESARROLLO                                                         Es así que, la identificación de desafíos como la falta de
                                                                   recursos y la resistencia de algunos empleadores destaca
Esta sección se cimentó en evaluar la efectividad de las           la urgencia de fortalecer la capacidad de los sindicatos.
acciones relacionadas con el tema en el contexto del               La propuesta de Hyman (2001), de colaborar con otras
contrato laboral emergente. Los hallazgos revelan que              organizaciones y promover políticas laborales favorables
los sindicatos desempeñan un papel crucial en la pro-              refleja una estrategia integral para superar estos obstácu-
tección de los derechos laborales durante situaciones de           los y reforzar el papel de los sindicatos en la defensa de
emergencia, actuando como defensores y facilitadores               los derechos laborales y la negociación colectiva.
de la justicia laboral (Bronfenbrenner & Juravich, 1998).
Sin embargo, se identifican desafíos significativos, como          Además, se reflexiona sobre el equilibrio necesario entre
la falta de recursos y la resistencia por parte de algunos         la flexibilidad laboral y la protección de los trabajadores en
empleadores, que obstaculizan los esfuerzos sindica-               el contexto del contrato laboral emergente y las regulacio-
les. Por lo tanto, se enfatiza la necesidad de fortalecer          nes de la Ley de Apoyo Humanitario. Si bien la flexibilidad
la capacidad de las entidades contratantes mediante la             puede ser crucial para responder rápidamente a situacio-
colaboración con otras organizaciones y la promoción               nes de crisis, se destaca la importancia de garantizar que
de políticas que favorezcan la negociación colectiva, la           esta flexibilidad no se traduzca en una vulneración de los
participación en la formulación de políticas laborales y la        derechos laborales básicos (Ferner et al., 2004). Se argu-
formación continua sobre el tema (Hyman, 2001).                    menta que la sostenibilidad a largo plazo de las medidas
                                                                   adoptadas depende de encontrar un equilibrio adecua-
La valoración general de la situación evidencia desafíos           do entre la protección de los trabajadores y la viabilidad
sustanciales que enfrentan los esfuerzos sindicales, se-           económica de las empresas. En este sentido, se propo-
gún la identificación de problemas como la falta de recur-         nen recomendaciones para fortalecer los mecanismos de
sos y la resistencia de algunos empleadores. Estos obs-            protección social, promover la inversión en capacitación
táculos, claramente delineados, subrayan la necesidad              y desarrollo de habilidades, y fomentar el diálogo social
apremiante de fortalecer la capacidad de los sindicatos            como vías para garantizar una recuperación laboral justa
para desempeñar su función de manera efectiva. Esta                y sostenible (International Labour Organization, 2020).
evaluación se apoya en la perspectiva de Hyman (2001),
quien destaca la importancia de abordar estos desafíos             La reflexión sobre el equilibrio necesario entre la flexibili-
mediante estrategias específicas.                                  dad laboral y la protección de los trabajadores en el con-
                                                                   texto del contrato laboral emergente y las regulaciones de
La falta de recursos emerge como un desafío central que            la Ley de Apoyo Humanitario destaca la complejidad in-
limita la eficacia de los sindicatos, afectando su capaci-         herente a la gestión de situaciones de crisis. Para Ferner
dad para representar y defender los intereses de los tra-          et al. (2004), la crucial cuestión de cómo la flexibilidad,
bajadores. La resistencia por parte de algunos emplea-             si bien puede ser esencial para la adaptación rápida en
dores agrava aún más esta situación, creando un entorno            momentos de emergencia, debe ser cuidadosamente
adverso para la negociación colectiva y la participación           equilibrada para evitar la vulneración de los derechos
sindical en la formulación de políticas laborales. Ante este       laborales fundamentales. Este reconocimiento resalta la
panorama, la propuesta de Hyman (2001), de fortalecer la           necesidad de una gestión laboral que priorice tanto la efi-
capacidad de los sindicatos adquiere mayor relevancia,             cacia económica como la salvaguarda de los derechos
sugiriendo que la colaboración con otras organizaciones            de los trabajadores.
y la promoción de políticas laborales favorables a la ne-
gociación colectiva son esenciales para superar estos              En este contexto, se argumenta de manera persuasiva
desafíos.                                                          que la sostenibilidad a largo plazo de las medidas adop-
                                                                   tadas depende de encontrar un equilibrio adecuado entre
En este contexto, la necesidad de establecer alianzas              la protección de los trabajadores y la viabilidad económi-
estratégicas con otras organizaciones se presenta como             ca de las empresas. Este planteamiento refleja la com-
una estrategia clave para compensar la falta de recursos           plejidad de la toma de decisiones en momentos de crisis,
y fortalecer la posición de derechos en la esfera laboral.         donde la preservación de empleos y la estabilidad eco-
La colaboración no solo puede proporcionar apoyo lo-               nómica requieren ser abordadas simultáneamente con la
gístico y financiero, sino que también puede generar una           protección de los derechos laborales. La necesidad de
plataforma más robusta para la defensa de los derechos             conciliar estos objetivos se convierte en un imperativo
laborales, específicamente, mediante la formación y ca-            para una recuperación justa y sostenible.
pacitación. Además, la promoción de políticas que res-
palden la negociación colectiva y la participación sindical        En respuesta a estos desafíos, las recomendaciones pro-
en la formulación de políticas laborales se presenta como          puestas por la Organización Internacional del Trabajo
una ruta efectiva para abordar la resistencia de algunos           (International Labour Organization, 2020) delinean

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              272

estrategias concretas para fortalecer los mecanismos de            Análisis de sentencias en el contexto ecuatoriano
protección social, promover la inversión en capacitación
                                                                   En primer lugar, se destaca la emitida por el Tribunal
y desarrollo de habilidades, y fomentar el diálogo social.
                                                                   de la Sala de Admisión de la Corte Constitucional del
Estas sugerencias resaltan la importancia de medidas
                                                                   Ecuador (2020), Caso No. 90-20-IN, en la cual El 21 de
proactivas que no solo aborden las necesidades inme-
                                                                   septiembre de 2020, la Federación Nacional de Obreros
diatas, sino que también sienten las bases para una re-
                                                                   de los Consejos y Gobiernos Provinciales del Ecuador
cuperación laboral que sea equitativa y sostenible a largo
                                                                   (FENOGOPRE), la Federación Nacional de Trabajadores
plazo.
                                                                   Municipales del Ecuador (FNTME), la Central Única
En conclusión, la valoración general de este enfoque re-           de Trabajadores Azucareros del Ecuador (CUTAE),
flexivo y propositivo destaca la necesidad de considerar           la Asociación Nacional de Trabajadores de Agua
cuidadosamente el equilibrio entre flexibilidad y protec-          Potable y Saneamiento (ANTAPS), la Confederación de
ción laboral en situaciones de emergencia. La propo-               Empleados Municipales (CEEM) y la Federación Nacional
sición de recomendaciones prácticas, respaldada por                de Asociaciones de Empleados de los Gobiernos
la International Labour Organization (2020), subraya la            Provinciales del Ecuador (FENACOPE) presentaron ac-
importancia de acciones concretas para garantizar una              ción pública de inconstitucionalidad en contra de los artí-
recuperación laboral justa y sostenible, reconociendo la           culos 16, 17, 18 numeral 2, 19, 20, 21, y disposición inter-
interdependencia entre la protección de los trabajadores           pretativa única de la Ley Orgánica de Apoyo Humanitario
y el bienestar económico.                                          para Combatir a Crisis Sanitaria Derivada del COVID-19
                                                                   (Ley Humanitaria). En la misma se “…admite el trámite la
Los dirigentes sindicales desempeñan un papel crucial
                                                                   acción pública de inconstitucionalidad No. 90-20-IN, sin
en la protección de los derechos laborales durante situa-
                                                                   que esta decisión implique un pronunciamiento de fondo
ciones de emergencia y crisis económicas. Se encontró
                                                                   respecto a las normas cuya inconstitucionalidad se de-
que, a través de la negociación colectiva y la participa-
                                                                   manda; y negar la solicitud de suspensión provisional de
ción en la formulación de políticas, los sindicatos pueden
                                                                   la norma impugnada” (p. 8).
influir en la configuración de los contratos laborales emer-
gentes y garantizar condiciones laborales justas para los          Otra sentencia valorada es la asumida por el Tribunal
trabajadores afectados (Budd, 2004).                               de la Sala de Admisión de la Corte Constitucional del
                                                                   Ecuador (2022), conformado por la jueza constitucional
Además, se observó que los sindicatos utilizan una va-
                                                                   Alejandra Cárdenas Reyes y los jueces constitucionales
riedad de estrategias, como la educación de los traba-
                                                                   Jhoel Escudero Soliz y Alí Lozada Prado, que avoca cono-
jadores sobre sus derechos, la representación legal en
                                                                   cimiento de la causa No. 36-22-CN (Corte Constitucional
disputas laborales y el monitoreo del cumplimiento de las
                                                                   del Ecuador, 2022), consulta de constitucionalidad de
regulaciones laborales, para proteger los intereses de sus
                                                                   norma. En este caso, Nataly Carolina Curuchumbi Lechón
miembros en el contexto del contrato laboral emergente
                                                                   presentó una acción sumaria por despido ineficaz en
(Kelly, 1998).
                                                                   contra de Gabriela Fernanda Guerra Herrera, en su cali-
Sin embargo, también se identificaron desafíos significa-          dad de gerente general de Ecoflor Groupchile Cía. Ltda,
tivos, como la falta de recursos y la resistencia por parte        por cuanto habría prestado sus servicios a la mencionada
de algunos empleadores, que limitan la efectividad de las          empresa desde el 09 de diciembre de 2020, mediante
acciones sindicales. Por lo tanto, se destaca la necesidad         contrato especial emergente de trabajo regulado por la
de fortalecer la capacidad de los sindicatos y promover            Ley Orgánica de Apoyo Humanitario, el cual habría sido
un mayor diálogo social para abordar estos obstáculos y            finalizado unilateralmente por la empresa el 08 de diciem-
garantizar una protección laboral adecuada en tiempos              bre de 2021.
de crisis (Freeman & Medoff, 1984).
                                                                   En este caso el Tribunal de la Sala de Admisión de la
El análisis de los párrafos resalta la relevancia de los           Corte Constitucional resuelve ADMITIR a trámite la con-
dirigentes sindicales en la protección de los derechos             sulta de norma efectuada dentro del control concreto de
laborales durante situaciones de emergencia y crisis               constitucionalidad No. 36-22-CN, sin que esto implique un
económicas. En el contexto ecuatoriano, este papel ad-             pronunciamiento sobre el fondo de la pretensión (p. 3)
quiere especial importancia, considerando la necesidad
                                                                   Otro análisis final se plantea la Sentencia No. 21-21-AN/21
de salvaguardar los intereses de los trabajadores en un
                                                                   (Corte Constitucional del Ecuador, 2021), Dany Gilberto
entorno que puede experimentar tensiones económicas
                                                                   Morán Molina, Patricia Alexandra Méndez Chiriboga y
significativas. La capacidad de los sindicatos para influir
                                                                   Jennifer Mireya Gallo Muñoz, por sus propios derechos
en la configuración de los contratos laborales emergentes
                                                                   y en representación de otros médicos que prestaron sus
a través de la negociación colectiva y la participación en
                                                                   servicios durante la crisis generada por la pandemia de
la formulación de políticas es esencial para adaptar las
                                                                   COVID-19 en los centros de la Red Integral Pública de
medidas a las necesidades específicas del país.
                                                                   Salud (“accionantes”), presentaron una acción por incum-
                                                                   plimiento de normas con medidas cautelares en contra

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              273

del Instituto Ecuatoriano de Seguridad Social (“IESS”) y         de contratos laborales emergentes bajo regulaciones de
siete hospitales de su dependencia, por el presunto in-          apoyo humanitario. Los sindicatos no solo actúan como
cumplimiento del artículo 25 y la disposición transitoria        mediadores efectivos entre los trabajadores y los emplea-
novena de la Ley Orgánica de Apoyo Humanitario para              dores, sino que también desempeñan un papel esencial
Combatir la Crisis Sanitaria Derivada del COVID-19.              al adaptar sus estrategias para abordar los desafíos plan-
                                                                 teados por la nueva normativa. La negociación colectiva,
Aunque en este caso …En mérito de lo expuesto, ad-
                                                                 la participación en la formulación de políticas y el moni-
ministrando justicia constitucional y por mandato de la
                                                                 toreo activo del cumplimiento de las regulaciones labora-
Constitución de República del Ecuador, el Pleno de la
                                                                 les emergentes son elementos clave que permiten a los
Corte Constitucional resuelve: 1. Desestimar la acción por
                                                                 sindicatos proteger los intereses y condiciones laborales
incumplimiento de norma signada con el No. 21- 21-AN.
                                                                 de sus miembros.
Las tres sentencias evaluadas abordan aspectos clave
                                                                 Además, se subraya la necesidad de un equilibrio cuida-
relacionados con la protección de los derechos labo-
                                                                 doso entre la flexibilidad laboral y la salvaguardia de los
rales en el contexto de la crisis sanitaria derivada del
                                                                 derechos fundamentales de los trabajadores. Si bien la
COVID-19 en Ecuador. En primer lugar, la Sentencia No.
                                                                 adaptabilidad es esencial en tiempos de crisis, la soste-
90-20-IN de la Corte Constitucional aborda una acción de
                                                                 nibilidad a largo plazo de las medidas adoptadas depen-
inconstitucionalidad presentada por diversas federacio-
                                                                 de de un enfoque equitativo que garantice la estabilidad
nes y asociaciones laborales contra disposiciones de la
                                                                 económica y la protección de los trabajadores.
Ley Orgánica de Apoyo Humanitario. Aunque se admite
el trámite de la acción, se niega la solicitud de suspen-        En este sentido, las lecciones aprendidas de los casos
sión provisional de la norma impugnada, lo que sugiere           estudiados sugieren que la colaboración entre sindicatos,
un proceso de análisis más detenido sobre la constitucio-        empleadores y autoridades puede ser clave para cons-
nalidad de dichas disposiciones.                                 truir un marco laboral más resiliente y justo en situaciones
                                                                 de emergencia, estableciendo así las bases para una re-
La segunda sentencia, No. 36-22-CN, se refiere a una
                                                                 cuperación sostenible y equitativa.
consulta de constitucionalidad sobre un despido ineficaz
en el contexto de un contrato especial emergente de tra-         REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
bajo regulado por la Ley Orgánica de Apoyo Humanitario.
La Corte Constitucional decide admitir a trámite la con-         Aguirre Salcedo, A. A., & Almeida Zerna, A. N. (2021).
sulta, lo que indica un reconocimiento de la importancia           Estabilidad Laboral frente a la Ley de Apoyo Humani-
de evaluar la constitucionalidad de los actos laborales en         tario durante los meses de mayo a agosto del segundo
medio de la crisis sanitaria.                                      trimestre del año 2020. (Tesis de licenciatura). Univer-
                                                                   sidad de Guayaquil.
Finalmente, la Sentencia No. 21-21-AN aborda una acción
por incumplimiento de normas laborales contra el Instituto       Bronfenbrenner, K., & Juravich, T. (1998). In the Eye of the
Ecuatoriano de Seguridad Social (IESS) y siete hospitales.          Storm: How the Government and Private Sector Res-
En este caso, el Pleno de la Corte Constitucional desesti-          ponses to Hurricane Katrina Failed Latino Workers in
ma la acción por incumplimiento de norma, lo que implica            New Orleans. Institute for Latino Studies.
que no se encuentra evidencia suficiente para respaldar          Budd, J. W. (2004). Employment with a Human Face: Ba-
la reclamación de los accionantes.                                 lancing Efficiency, Equity, and Voice. Cornell University
Estas sentencias reflejan la complejidad de los desafíos           Press.
legales y laborales surgidos durante la pandemia, así            Corte Constitucional del Ecuador. (2020). Tribunal de la
como la importancia de un análisis detallado y cuidadoso           Sala de Admisión de la Corte Constitucional, Caso No.
de las cuestiones constitucionales y laborales involucra-          90-20-IN. http://esacc.corteconstitucional.gob.ec/sto-
das. Además, destacan la relevancia de las instituciones           rage/api/v1/10_DWL_FL/e2NhcnBldGE6J3RyYW1p-
judiciales en la protección de los derechos de los traba-          dGUnLCB1dWlkOidkNjU3YmI3NC0yY2I5LTQxMj-
jadores en momentos de crisis y la necesidad de garanti-           gtOGRkNy1iZGIwNWEyMmQ5MjEucGRmJ30=
zar el cumplimiento efectivo de las disposiciones legales
destinadas a proteger a los trabajadores en situaciones          Corte Constitucional del Ecuador. (2021). Tribunal de la
excepcionales como la pandemia de COVID-19.                        Sala de Admisión de la Corte Constitucional, Senten-
                                                                   cia No. 21-21-AN/21. http://esacc.corteconstitucional.
CONCLUSIONES                                                       gob.ec/storage/api/v1/10_DWL_FL/e2NhcnBldGE-
                                                                   6J3RyYW1pdGUnLCB1dWlkOidlM2RmZmUzMy00N-
En conclusión, esta investigación destaca la importan-
                                                                   jE0LTRkZGMtOTgyNC0yMjc3OGE1NjU0ZWQucGR-
cia crítica en la defensa de los derechos laborales du-
                                                                   mJ30=
rante situaciones de emergencia y la implementación



                                               Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                            274

Corte Constitucional del Ecuador. (2022). Tribunal de la
  Sala de Admisión de la Corte Constitucional, Sen-
  tencia No. 36-22-CN. http://esacc.corteconstitucional.
  gob.ec/storage/api/v1/10_DWL_FL/e2NhcnBldGE-
  6J3RyYW1pdGUnLCB1dWlkOic1ZWJmMTY2Yi1lNW-
  FhLTRhMDktOGU3NC0yMDU0MmI5ZmEyZWUuc-
  GRmJ30=
Ecuador. Presidencia de la República. (2020). Reglamen-
  to General de la Ley Orgánica de Apoyo Humanitario.
  Decreto Ejecutivo 1165. Registro Oficial Suplemento
  303. https://www.igualdad.gob.ec/wp-content/uploads/
  downloads/2020/10/reglamento_general_ley_organi-
  ca_apoyo_humanitario_oct2020.pdf
Ferner, A., Edwards, T., & Hyman, R. (2004). Recasting
   the European Workplace: New Forms of Management,
   Work Organization, and Employment. Oxford University
   Press.
Freeman, R. B., & Medoff, J. L. (1984). What Do Unions
   Do? Basic Books.
Hyman, R. (2001). Understanding European Trade Unio-
  nism: Between Market, Class, and Society. Sage Pu-
  blications.
International Labuor Organization. (2020). COVID-19:
    Guidance for Trade Unions. ILO. https://www.ilo.org/
    wcmsp5/groups/public/---ed_dialogue/---actrav/docu-
    ments/publication/wcms_806895.pdf
Katz, H. C., Kochan, T. A., & Colvin, A. J. (2008). Emplo-
   yment Relations in a Changing World Economy. ILR
   Press.
Kelly, J. (1998). Rethinking Industrial Relations: Mobiliza-
   tion, Collectivism, and Long Waves. Routledge.
Lansbury, R. D., Wright, C. F., & Baird, M. (2012). Labor
   Regulation and Collective Voice in Australia: An Intro-
   duction. British Journal of Industrial Relations, 50(2),
   197-210.
Medina Reyes, C. A. (2021). La remuneración como de-
  recho fundamental para una vida digna del trabajador
  en relación a la reducción emergente de la jornada
  laboral en la lOAH. (Tesis de Licenciatura). Pontificia
  Universidad Católica del Ecuador).
Tilly, C. (2010). Regímenes de trabajo: La historia compa-
    rativa de las relaciones laborales. Siglo XXI Editores.




                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              275

25   TEZ SOMBRÍA
     EN EL BÉISBOL DECIMONÓNICO REMEDIANO Y
     CIENFUEGUERO

                                                                    ISSN: 2631-2662
Fecha de presentación: noviembre, 2023               Fecha de aceptación: enero, 2024              Fecha de publicación: febrero, 2024


TEZ SOMBRÍA
EN EL BÉISBOL DECIMONÓNICO REMEDIANO Y CIENFUEGUERO
DARK COMPLEXION IN THE NINETEENTH CENTURY BASEBALL OF REMEDIANO AND CIENFUEGUERO
Lesby José Domínguez-Fonseca1
E-mail: ldominguez@ucf.edu.cu
ORCID: https://orcid.org/0000-0003-3816-3932
1
  Universidad de Cienfuegos “Carlos Rafael Rodríguez. Cuba.
Cita sugerida (APA, séptima edición)
Domínguez-Fonseca, L. J. (2024). Tez sombría en el béisbol decimonónico remediano y cienfueguero. Revista Metropoli-
   tana de Ciencias Aplicadas, 7(S1), 276-284.

RESUMEN                                                                    ABSTRACT
“Tez sombría en el béisbol decimonónico remediano y ci-                    “Dark complexion in the nineteenth-century baseball of
enfueguero” no es un artículo científico específico enfoca-                Remedio and Cienfuegos” is not a specific scientific article
do a la racialidad desde la historia. Su contenido, ofrece                 focused on raciality from history. Its content offers, from the
desde el análisis, descripción e interpretación de fuentes                 analysis, description and interpretation of primary sources,
primarias la participación de negros y mestizos en la vida                 the participation of blacks and mestizos in the baseball life
beisbolera de las declaradas regiones históricas cubanas                   of the declared Cuban historical regions during the 19th
durante el siglo XIX. Lo expresado anteriormente, permite                  century. The aforementioned allows declaring that the con-
declarar que el contenido de la presente producción inves-                 tent of the present research production is unpublished. In
tigativa es inédito. En términos generales, la metodología                 general terms, the methodology used is based on the re-
utilizada se basa en los recursos ofrecidos por la concep-                 sources offered by the Dialectical Materialist conception of
ción Dialéctico Materialista de la Historia, sin descartar                 History, without discarding certain essential elements that
ciertos elementos imprescindibles que requieren manejar-                   need to be handled from a synchronic perspective, without
se desde una perspectiva sincrónica, sin que el discurso                   the expository discourse responding to a type of compa-
expositivo responda a un tipo de análisis comparado pro-                   rative analysis strictly speaking, but to a specific historical
piamente dicho, sino a una reconstrucción histórica especí-                reconstruction. Among the methods used are theoretical,
fica. Entre los métodos utilizados se encuentran los de tipo               historical-logical and analysis-synthesis methods. As for
teórico, el histórico-lógico y análisis-síntesis. En cuanto a              empirical methods, bibliographic-documentary methods
los métodos empíricos, se utilizó el bibliográfico-documen-                were used. Likewise, the procedures of external criticism
tal. De igual manera, se operó con los procedimientos de                   and internal criticism were used to work with the different
la crítica externa y la crítica interna para el trabajo con las            newspaper and documentary sources. This work allowed
diferentes fuentes hemerográficas, documentales Dicha                      establishing the relationships between the facts and phe-
labor permitió establecer las relaciones entre los hechos y                nomena inherent to the sociocultural influence of baseball
fenómenos inherentes a la influencia sociocultural del béis-               as a sports practice in Remedios and Cienfuegos in the
bol como práctica deportiva en Remedios y Cienfuegos en                    blacks and mestizos during the stated period.
los negros y mestizos durante el lapso declarado.
                                                                           Keywords:
Palabras clave:
                                                                           Baseball, raciality, sport.
Béisbol, racialidad, deporte.




          REVISTA METROPOLITANA DE CIENCIAS APLICADAS | Revista Científica Multidisciplinaria de la Universidad Metropolitana de Ecuador
                                                      E-mail: revista@umet.edu.ec
                                                    Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                      277

INTRODUCCIÓN                                                        Habana. Particularmente en 1886, durante el partido final
                                                                    de un campeonato beisbolero celebrado en Santa Clara
A pesar de la Historia, el arraigo identitario y el lugar que
                                                                    entre un equipo de aquella ciudad y otro de Cárdenas,
ha ocupado en la vida cotidiana de las diversas gene-
                                                                    fueron fletados cuatro trenes especiales de excursión
raciones de cubanas y cubanos, el deporte y sus fenó-
                                                                    para transportar a más de 4000 aficionados procedentes
menos relacionados, no ha constituido hasta el momento,
                                                                    de Sagua la Grande, Remedios, Cienfuegos, Cárdenas y
una prioridad dentro de los estudios históricos dirigidos a
                                                                    La Habana (Pérez, 1994).
explicar el complejo entramado sociocultural desarrolla-
do en Cuba, sus espacios y regiones a través del tiempo.            La aparición en la Isla de una verdadera cultura del béis-
Tal vez por considerarse mucho más como manifestación               bol involucró a atletas, directivos, árbitros, clubes, terre-
que como elemento causal en medio de dicha evolución,               nos, ligas, fabricantes y vendedores de ropas e imple-
la historiografía nacional no ha escapado a la declarada            mentos deportivos, medios de transporte, comercios y
tendencia universalmente generalizada, que priva a la               negocios. La integración de las formas asociativas, las
Ciencia Histórica de una de sus aristas más importantes,            funciones extradeportivas, la movilidad, el desarrollo del
la cual recoge buena parte de una memoria colectiva vin-            lenguaje vernáculo y la incorporación de otras manifes-
culada a sucesos y procesos transcurridos en las diferen-           taciones lúdicas (como la música y la literatura), conver-
tes épocas.                                                         gieron alrededor del béisbol en diferentes generaciones
                                                                    de cubanos, con independencia de sus orígenes; mien-
“En esencia, el deporte ha sido un campo, si no abando-
                                                                    tras que las mujeres, negros y mestizos aumentaban su
nado definitivamente por las ciencias sociales cubanas,
                                                                    presencia en fiestas, bailes y cenas de alguna manera
al menos sí desatendido, interpretándose frecuentemen-
                                                                    relacionadas con el juego.
te como una actividad social subalterna; o bien como
una manifestación de la cultura popular… inferior frente            La práctica deportiva del béisbol contribuyó a identificar
a otros objetos más visibles de lo político, lo social o lo         e integrar los principales contextos socioculturales de
económico”. (Alfonso, 2007, p. 10)                                  Remedios y Cienfuegos, al mismo tiempo coadyuvó, al
                                                                    desarrollo del proceso de formación nacional a través de
En el caso de la Isla caribeña, el hecho de constituir tanto
                                                                    los elementos comunes entre sus diversos espacios cons-
el deporte nacional como el pasatiempo que en la prác-
                                                                    titutivos. Tales procesos, particularmente en los territorios
tica mejor se vincula con los componentes lingüísticos,
                                                                    ocupados por Remedios y Cienfuegos, implicaron el vín-
sociohistóricos y culturales de la actividad diaria, convier-
                                                                    culo entre la práctica de ese deporte de manera distinti-
ten al béisbol en la mayor asignatura pendiente en torno
                                                                    va en los diferentes estratos sociales que conformaban
a dicha carencia. Al efecto, pese a haber sido declarado
                                                                    la sociedad decimonónica y su ascendente aceptación
Patrimonio Cultural Inmaterial de la Nación Cubana, la
                                                                    entre ellos. De ese modo, independientemente de la con-
Historia del béisbol no se halla presente en los libros de
                                                                    dición socioeconómica que detentaran dichos sectores y
texto de Historia de Cuba.
                                                                    grupos, el béisbol fue asumido como agente de cambio
Durante la década de 1880, la variante beisbolera cono-             por su carácter higiénico, saludable, humanista, moderno
cida entonces como el Juego de New York se difundió rá-             y progresista; si bien en sí mismo no modificaba las bases
pidamente, consolidándose en la región central del país,            de la subdivisión clasista. En esencia, al sobrepasar este
donde se organizó clubes y se establecieron campeona-               último criterio, el beisbol ganó siempre en popularidad
tos, lo cual quedó fielmente representado en la prensa de           para blancos, negros y mestizos, ricos y pobres, hombres
la época como uno de los elementos constitutivos de la              y mujeres, y en general todos los componentes que con-
identidad nacional y local.                                         cretaban la existencia cultural de la nación cubana, en
                                                                    contraposición a la España opresora y sus costumbres
En aquel despegue influyeron, sobre todo, las transfor-
                                                                    originales.
maciones de la industria azucarera como renglón econó-
mico de la región, donde se concentró y centralizó bue-             DESARROLLO
na parte de la producción del dulce, acompañada de un
                                                                    En el declarado lapso, los negros y mestizos establecie-
grupo de adelantos científico-técnicos, entre los cuales
                                                                    ron un centro de recreo en el cual radicó una escuela noc-
destacó especialmente la expansión de una avanzada
                                                                    turna. Hacia 1889, sus miembros iniciaron gestiones para
red ferroviaria. Dicho fenómeno coadyuvó enormemente
                                                                    crear en sus predios una biblioteca pública (Martínez &
al despliegue beisbolero, que tuvo en localidades como
                                                                    Foyo, 1931). Prejuicios raciales y distinciones sociales
Remedios un desbordado enclave, convirtiéndose en rival
                                                                    quedaron atrás para la concreción de tal empeño, pues
de sus vecinas Caibarién, Vueltas, Placetas y Camajuaní.
                                                                    recibieron donaciones de libros de un sinnúmero de
De ese modo, sus clubes de la élite blanca y los confor-
                                                                    personas.
mados por negros confraternizaron frecuentemente con
conjuntos homólogos de Santa Clara y Sagua la Grande.               En 1888 se había creado en Caibarién el club Niágara
Éstos, por su parte, jugaron en varias ocasiones contra             (Pérez, 1994). Sin embargo, no inició su confrontación
Cienfuegos, así como con equipos de Cárdenas y La                   con Remedios hasta 1889 en el terreno de los negros

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               278

conocido como Los Pinos. La visita incluyó un paseo al            luego en el circuito amateur de la isla en los años de la
Ingenio Viejo y otro nocturno, en coche, por la Plaza de          República”. (p. 200)
Recreo, junto a un grupo de muchachas invitadas al efec-
                                                                  Las asociaciones beisboleras de negros y mestizos no
to. El club Gloria de Remedios era entonces el contrincan-
                                                                  constituyeron una excepción como parte del asociacio-
te del Niagara caibarienense.
                                                                  nismo de la raza “de color” —como se le llamara en-
El Niágara caibarienense apareció aquel mismo año, al             tonces— al asumir modos de la sociabilidad blanca. En
igual que el Niágara habanero de la localidad del Cerro           esencia, los negros procuraron insertarse en una socie-
(Alfonso, 2022). Sin embargo, se debe apuntar que di-             dad eminentemente discriminatoria, racista y excluyente.
chos conjuntos de igual nombre distan entre sí. El club           Los de tez oscura se manifestaron en la diversa gama
Niágara de Caibarién fue un conjunto conformado por               asociacionista de la época, coexistieron bajo la sombra
jóvenes blancos de sociedad, mientras el Niágara capita-          de la segregación, sin importar su rol, comportamiento o
lino lo integraban jugadores negros.                              manifestación en post del porvenir social.
Remedios mostró en materia beisbolera un escenario ra-            El año 1888 vio nacer de manera oficial en Remedios su
cial algo atípico para la época. Lo hallado no exceptúa           primer club de béisbol integrado por negros. Aquel equi-
el racismo, marginalidad y discriminación sufrida por los         po sin nombre radicó en un terreno llamado Los Pinos. El
negros en la Cuba decimonónica. Algunos eventos racia-            juego traspasaba así su excluyente cortina elitista blan-
les beisboleros identificados se pueden interpretar como          quecina para llegar a los oscuros estratos sociales. Ellos
réplicas ocurridas con anterioridad en La Habana. De              jugaron en sus clubes y los blancos en los suyos hasta
igual manera, se develan particularidades no percibidas           entrado el siglo XX: “Celebramos de veras este adelanto
previamente durante los años de lecturas e indagación             de nuestros hermanos de color, deseando verles pronto
sobre el tema.                                                    empuñando el leño y elevando la pelota a los elementos”.
                                                                  (Arrocha, 1888)
Durante la colonia el juego de pelota se convirtió en una
práctica deportiva gustada y practicada con éxito por             La nota anterior provocó una discusión mediática en la
blancos y negros, incluso antes de haber sido abolida por         arena periodística. El término “hermanos”, utilizado por el
completo la esclavitud en 1886. La posibilidad de negros          diario El Criterio Popular para referirse a los negros beis-
y mestizos de jugar béisbol convirtió al terreno en un es-        boleros, no fue bien acogido. Que un periódico vocero de
pacio de tolerancia, respeto y acercamiento entre practi-         la ideología liberal autonomista se refiriese a los peloteros
cantes de diferentes tonalidades de piel. La Liga General         negros como “hermanos”, ante su posible visita a Santa
de Base-Ball de la Isla de Cuba marchaba con los tiem-            Clara, para jugar con su homólogo club América, no era
pos. Los solares yermos eran escenarios donde reinaba             un término habitual para dirigirse a los “de color” en la
cierta democratización al jugar juntos escolares negros y         época. Con prontitud sus palabras fueron enfrentadas por
blancos ausentados de sus instituciones. En ningún equi-          su oponente político conservador El Orden.
po oficial de blancos jugaron peloteros de piel oscura con
                                                                  El Orden desde una posición discriminatoria publicó su
las excepciones de Alfredo Arcaño y Pedro Parra, casos
                                                                  desacuerdo en una gacetilla segregacionista. El Criterio
que se exponen más adelante. En escasas ocasiones se
                                                                  Popular le ripostó en un artículo. Se inició así, un debate
les permitió a negros y mestizos acceder a la glorieta, por
                                                                  político, más que una discusión racial.
lo general se les concedía a los músicos que amenizaban
los bailes posteriores a los desafíos. Negros y blancos           El papel sociocultural de los negros no siempre fue acep-
jugaron en solares hasta que los primeros conformaron             tado, reconocido, considerado o saludado con simpatía,
sus equipos, organizados por alguna empresa o sus pro-            mucho menos apoyado y por tanto incomprendido. El en-
pias asociaciones, pues “demostraban alguna destreza”.            raizado pensamiento racista que los excluía por su color
Algunos clubes negros se inclinaron más hacia el juego            de piel se imponía e incluso los mostraba como portado-
semiprofesional. No fue hasta después de la Guerra de             res de un restringido coeficiente intelectual.
Independencia de 1895, cuando la profesionalización del
                                                                  El Orden atacó a su adversario en una columna y media
juego de pelota eliminó las barreras raciales en los cam-
                                                                  de improperios. El Criterio Popular, por su parte, poco ex-
peonatos profesionales, exactamente en el del año 1900
                                                                  plicó de las razones que lo motivaron a llamar “hermanos”
y en los centrales azucareros. La decisión de incorporar
                                                                  a los negros. Se limitó a recordarle al diario integrista que
a los negros junto a los blancos en los mismos equipos
                                                                  en honor a su nombre debería dedicarse a ordenar todo
fue económica. Los negros y mestizos mostraban calidad
                                                                  lo que concernía al campo político al cual representaba.
en el juego y llenaban los terrenos, singularidad que le
                                                                  El Orden lanzó varias preguntas. El Criterio Popular consi-
otorgó más democracia a la pelota cubana decimonóni-
                                                                  deró no responder ninguna, para no verse forzado a tratar
ca (Martínez de Osaba et al., 2015). Sin embargo, según
                                                                  cuestiones que deberían quedar en el olvido.
González (2004), “la pelota cubana de los primeros tiem-
pos practicó un sistema de apartheid que se perpetuaría           Al año siguiente, el 30 de noviembre de 1889, los jugado-
                                                                  res del conjunto negro Fe partieron para medir sus fuerzas

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             279

con el santaclareño América. Fe era el segundo club fun-          relacionado hasta aquí pudiese considerarse irrelevante.
dado por los negros en Remedios. A su vez se exhorta-             Sin embargo, se considera todo lo contrario, si se tienen
ba a los jóvenes negros: “Jóvenes de color de Remedios,           en cuenta los estigmas socioculturales predominantes en
vais a un pueblo hermano, Santa Clara, donde sus aspira-          la Isla. El juego de pelota influyó por sus propios con-
ciones y comunes deseos son los mismos que a nosotros             ceptos, al menos, en el cuestionamiento sociocultural de
nos animan. Portaos allí, no como encarnizados enemigos,          algunas arraigadas concepciones raciales de la época.
que eso es imposible entre nosotros, sino como ellos se
                                                                  Las tratadas particularidades raciales, se distinguen aún
portaron aquí dignamente. Vais a celebrar una fiesta que
                                                                  más, cuando en 1891 Remedios recibió en sus predios
llene de júbilo vuestros corazones, no a sembrar ni reco-
                                                                  una excursión mixta por vía del ferrocarril. Llegados des-
ger odios ni malas voluntades”. (Arrocha, 1889)
                                                                  de Sagua la Grande en el mismo tren viajaron blancos
Lo publicado reconocía valores en la juventud negra re-           asociados a la sociedad El Artesano sagüero y morenos
mediana. Además, declaraba la posibilidad que ofrecía el          de aquella vecina región. Sin distinción alguna, —-según
juego para estrechar relaciones mutuas con las regiones           indican las fuentes—, fue recibida la comitiva sagüera.
vecinas. El escrito posee un marcado énfasis en cómo
                                                                  Los socios de La Tertulia remediana como dictaban los
los nuevos insertados en aquella sociedad debían condu-
                                                                  patrones sociales acogieron a los blancos. La Unión
cirse en Santa Clara. Lazos históricos entre remedianos
                                                                  sagüera centro de morenos fue recibida por sus pares.
y santaclareños que los llevaban a propinarse un cari-
                                                                  Lo anterior deja determinado aún más, que no solo en
ño mutuo, más allá de los niveles de amistad, respeto y
                                                                  Remedios se dieron ciertas contrapuestas posiciones ra-
admiración.
                                                                  ciales, sino que Sagua la Grande también experimentó
Durante la década de los noventas, el equipo de color go-         al respecto, ciertas expresiones divergentes del marca-
zaba de buena salud a diferencia de los sustentados por           do y estricto posicionamiento étnico existente en la Cuba
la opulencia blanca. Sin embargo, la prensa mencionaba            decimonónica.
al Fe de manera esporádica. Dicha postura publicitaria
                                                                  El béisbol influyó en el contexto sociocultural como me-
muestra la permanencia de las tradicionales concepcio-
                                                                  diador del respeto y el acercamiento racial que lenta-
nes raciales, más allá de las citadas voluntades de tole-
                                                                  mente ocurría en los escenarios por él propiciados. Se
rancia, respeto y acercamiento. La recaída sufrida por el
                                                                  considera adelantada para la época, una comitiva beis-
béisbol elitista en el decenio fue interpretada como el fin
                                                                  bolera, que integrara en sí miembros de dos asociaciones
de la práctica del juego. Se olvidaron u obviaron que el
                                                                  diferentes marcadas en su esencia por el color de la piel.
equipo negro se mantenía vital y en pleno juego.
                                                                  De hecho, los años de lecturas e indagaciones respecto
Algunos a la luz de hoy, sujetos a una historia tradicio-         al tema no habían revelado acontecimiento similar. Ello
nalista, respetuosa de cánones establecidos, pudiesen             reafirma, demuestra y prueba que, aunque no es un tema
considerar paradójico aceptar que, la élite blanca media          tratado con asiduidad —al menos en las regiones cita-
remediana no fuera capaz de mantener con salud para               das— existía cierta comunicación entre los socios de am-
1890 a sus conjuntos. Llama la atención entonces que El           bas asociaciones. Se infiere incluso, que para visitar una
Criterio Popular —el mismo medio de prensa que llamara            región vecina y confraternizar a través del juego de pelota
“hermanos” a los negros en una anterior ocasión— mos-             con sus sociedades homólogas debió existir entre ambas
trara un desfavorable escenario beisbolero por la falta de        cohesión, organicidad, toma de acuerdos y poder com-
práctica de los blancos elitistas.                                partido de decisiones. Particularidades que rebasaron el
                                                                  tradicional entorno racial decimonónico cubano trauma-
Fe gozaba de una probada salud, al punto de poder riva-
                                                                  do por la influencia beisbolera.
lizar con sus homólogos santaclareños. Sin embargo, no
se fue capaz de reconocer el sostenimiento y sacrificio he-       Sabanabeque fue otro club creado por los negros. Rival
cho por los negros en post de su equipo. Contrariamente           de su coterráneo equipo Esperanza. Los árbitros de
desde ese momento la prensa hizo un silencio como si el           aquellos encuentros fueron Orozco y Santana. Ambos
conjunto negro no existiera, como si en Remedios no se            impartían justicia en los encuentros de los clubes orga-
jugara pelota solo porque los blancos habían abandona-            nizados por la élite local blanca. No solo en Remedios
do su práctica.                                                   jugadores blancos arbitraron los desafíos de los negros,
                                                                  desde años antes ya ocurría en La Habana. El hecho de
Negros y blancos debieron contar con vías para comu-
                                                                  que jugadores blancos habaneros y remedianos acepta-
nicarse entre ellos. Desde su posición social, conocían
                                                                  ran arbitrarles juegos a los negros es un indicador de que
en materia beisbolera los esfuerzos del otro y la seriedad
                                                                  dominaban la calidad de sus conjuntos. Sobre aquellos
con la cual se emprendía el proyecto deportivo.
                                                                  juegos solo se dio a conocer su desafío inaugural y la
Lo antes expuesto permite determinar que: el escena-              existencia de un nuevo equipo “de color”. En contraposi-
rio beisbolero propició un acercamiento respetuoso,               ción, sí se le daba cobertura completa a lo que acontecía
comunicativo, en el cual se tomaron decisiones acorda-            para el referido partido entre los clubes de blancos.
das previamente de conjunto entre blancos y negros. Lo

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             280

Durante 1893 Almendares y Progreso lidiaron en el dia-            produjo un escenario social favorable para la presencia
mante Esperanza propiedad de los negros. Otro elemento            de peloteros no blancos en algunos equipos. Negros de
que posibilita precisar las ya declaradas relaciones entre        la talla beisbolera como: Alfredo Arcaño y Pedro Parra se
peloteros blancos y negros en Remedios de forma cons-             sobrepusieron a su tiempo. Parra incluso protagonizó otra
tatada. Aquella urbe no solo acogió una excursión racial          excepción periodística, al ilustrar la portada de una publi-
mixta beisbolera, los blancos no solo arbitraron los juegos       cación deportiva habanera. Parra fue uno de los primeros
de los negros, sino que los negros les permitieron a los          mestizos cubanos que jugó en equipos blancos. El des-
blancos jugar en sus terrenos. No era la primera vez que          empeño de su calidad como jugador lo llevó a militar en
tal acontecimiento ocurría, en 1889, en el terreno negro          varios clubes habaneros del siglo XIX, entre ellos, Regla
de Los Pinos se habían enfrentado los clubes Remedios y           y Alerta. La élite sureña y sagüera, junto a la habanera
Niágara de Caibarién.                                             disfrutaría de la primicia de ver jugar a Pedro Parra con-
                                                                  vertido entonces en una excepción racial. En el periodo
Otro juego de blancos se celebró en 1893 en el terreno
                                                                  de las primeras tres décadas del béisbol cubano, Alfredo
de Sabanabeque. Se desconoce por qué Almendares
                                                                  Arcaño es el pionero de los contados jugadores negros
jugó allí frente a Caibarién, cuando ya había adquirido
                                                                  que juega en equipos de blancos, hecho que ocurrió en
el campo del desaparecido club San Juan. No se puede
                                                                  1886, con dieciocho años, al entrar en el Club Fe Infantil.
negar lo excepcional que resulta para la época que las
                                                                  Dos años después debutó en el Club Habana, mante-
élites blancas efectuaran desafíos en los terrenos de los
                                                                  niéndose por casi veinte temporadas. Arcaño fue electo
negros. Generalidades y particularidades tratadas pero
                                                                  al Salón de la Fama del béisbol cubano en el año 1940
atípicas en sí, contenidas y develadas solo hasta el mo-
                                                                  (Martínez de Osaba et al., 2015).
mento como resultado de la influencia del béisbol en el
contexto sociocultural de la época.                               La historia de los peloteros negros sureños se supedita
                                                                  a la ausencia de fuentes primarias bibliográficas, docu-
Cienfuegos: un escenario sociocultural beisbolero mati-           mentales y hemerográficas. La excepción de lo develado
zado por el ébano                                                 aquí, es resultado de la búsqueda y localización de lo
Pudiese resultar paradójico que en una sociedad donde             contenido en los expedientes del Fondo de Registro de
estaba vigente la esclavitud un periódico capitalino La           Asociaciones del Archivo Histórico Provincial Rita Suárez
Voz de Cuba (González, 2023) expresara sobre los par-             del Villar. A lo anterior se añaden ribetes que pudieron
tidos informales de béisbol: “Era un hecho la igualdad            reconstruirse desde la prensa.
social blancos y negros retozaban hasta las 4.00 pm”. Al          No solo la élite criolla con influencia en la economía de
margen de que podía tratarse de un evento aislado, lo             la ciudad se legitimaba desde la educación, el arte y el
cierto es que a partir de los años ochenta del siglo XIX          deporte. Los negros pujaban por insertarse con el mis-
aparecieron en La Habana varios clubes formados ex-               mo objetivo en una opuesta realidad colonial. El béisbol
clusivamente por peloteros negros. Aquellos conjuntos,            influyó en la comunicación, acercamiento y respeto entre
desarrollaron juegos de exhibición y suscitaron interés en        jugadores blancos y negros. El acercamiento y el respe-
la prensa habanera.                                               to declarados, no cambiaron las concepciones racistas y
Uno de esos clubes, llevaba el nombre de Fraternidad,             discriminatorias establecidas.
idéntico apelativo al del periódico fundado por Juan              Sobre la incursión de los negros sureños en el béisbol,
Gualberto Gómez en abril de 1879. Dicho órgano propug-            se conoce que iniciaron sus prácticas en las afueras de
naba entre sus objetivos el progreso cultural, educativo y        la ciudad, entre un muladar y el cementerio municipal.
cívico de la llamada entonces “raza de color”. Otro ele-          Luego incursionaron en un terreno desconocido situado
mento de interés, es que algunos negros cobraban por              al oeste. Allí conformaron su club El Progreso, primero de
jugar béisbol, a diferencia de sus homólogos blancos.             su tipo organizado. El alma del equipo Progreso fueron,
Aquella actitud los hacía a los ojos de las élites blancas        entre otros: Abraham Fernández, el Gago, y los herma-
indignos de ser considerados sportman. Sin embargo,               nos Castañeda, así como Florentino Pascual; el primero
ello no fue óbice en la capital que conspirara en contra de       figuró como director y también en las posiciones. La acti-
la asistencia de féminas negras y mestizas a los partidos.        vidad de aquel apenas fue divulgada. Se considera que
Alfonso (2016), en su texto: El Juego Galante. Béisbol y          las mencionadas discriminaciones unidas a los prejuicios
sociedad en La Habana (1864-1895) ha explorado a pro-             raciales pudieron provocar tal mutis.
fundidad el tema. Para la década del ochenta ya existían          La caridad, ayuda y beneficencia no fue un rol social ju-
en La Habana aproximadamente una docena de equipos                gado solo por asociaciones de ayuda mutua, socorro y
de béisbol formados por negros. A similitud de los mo-            demás sociedades de blancos en la época. La élite negra
dos asociativos de los blancos sus clubes integraban el           también hizo suya esas prácticas y sus conjuntos de pe-
Directorio Central de la Raza de Color.                           lota no constituyeron una excepción en ello. El Progreso
En la medida en que el béisbol cubano del siglo XIX tran-         enfrentó en su terreno a su coterráneo cardenense El
sitó de una práctica amateur a una práctica profesional se        Unión, con el objetivo de recaudar fondos, para socorrer

                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             281

a las víctimas del incendio de la ferretería Isasi, en La          cuestionar a modo de observación o discusión lo decidi-
Habana, ocurrido en 1890.                                          do en el partido por el capitán o el juez que actuara en el
                                                                   campo.
Que El Progreso y El Unión protagonizaran un partido de
beneficencia para tan humana causa evidenciaba los es-             El socio jugador que faltara a un desafío pagaría una mul-
fuerzos de los negros por adentrarse en el desfavorable            ta de un peso. Dicha sanción sería efectiva solo si la di-
contexto de aceptación social que les rodeaba. La cali-            rectiva consideraba injustificadas las razones expuestas
dad de ambos clubes quedaba patentizada. Dicho fac-                por el ausentado. Si el pelotero se retrasaba media hora
tor debió haberse tenido en cuenta por los desconocidos            después del tiempo acordado, sería penalizado con la re-
organizadores, en aras de lograr una asistencia que les            tribución de cincuenta centavos, siempre y cuando su tar-
permitiera colectar una suma aceptable que cumpliera               danza no le imposibilitara ocupar su posición en el juego.
con su propósito.
                                                                   El capitán cumplía funciones como directivo y líder de los
El movimiento sociocultural originado por el béisbol no le         socios jugadores. En sus manos descansaba el mando
fue ajeno a la mal llamada entonces “raza de color”. Los           del club en cada desafío. Ningún miembro, incluido el
de tez sombría contextualizaron su quehacer asociativo a           presidente, estaba facultado para interrumpir o cuestio-
lo que acontecía en la época. Los negros agrupados en              nar su autoridad. Los jugadores, por su parte, estaban en
la sociedad de instrucción y recreo El Progreso crearon            la obligación de obedecer sin réplica alguna las decisio-
su club de pelota en 1888. Su fundador fue Leandro L.              nes adoptadas por él. El pelotero que omitiera su potes-
Vicente. El nacimiento del equipo en el seno de la men-            tad sería separado de forma temporal o definitiva según
cionada asociación quedó evidenciado en su propio re-              correspondiese.
glamento. Ante una disolución del club, sus fondos pasa-
                                                                   Los jugadores no decidían la posición que ocuparían en
rían al sostenimiento del colegio solventado por aquella
                                                                   el juego. Dicha determinación le pertenecía también al
sociedad (Sueiro, 2001).
                                                                   capitán. Solo él, en su condición de adalid, podía hablar-
En el registro de asociaciones apareció legalizado su              les a los beisboleros durante el partido, aconsejarles o
asentamiento en 1889 con el nombre de El Progreso Base             hacerles indicaciones. Lo anterior contaba tanto para los
Ball Club. Al igual que las asociaciones beisboleras de            encuentros con otros equipos como para las prácticas
blancos de la época declaraba como su objetivo: desa-              internas.
rrollar las facultades físicas de sus asociados. Su directi-
                                                                   Lo descrito hasta aquí sobre El Progreso Base Ball Club,
va dispuso, además, la creación de una escuela nocturna
                                                                   unido al trabajo de contrastación de la información obte-
para sus miembros y una diurna para niños. Tal accionar
                                                                   nida, permite aseverar que se está en presencia de un
demuestra cómo se atemperaban y colocaban los de co-
                                                                   club de la llamada élite negra. No se considera que el
lor después de la abolición de la esclavitud en la vida
                                                                   conjunto oscuro se inscribiese en la tendencia de los ju-
sociocultural sureña y antillana.
                                                                   gadores de ébano que jugaban por dinero. El Progreso
El club, hacia su interior, se componía de una directiva in-       fue una sociedad que acogió negros con solvencia eco-
tegrada por: presidente, vicepresidente, secretario, teso-         nómica, gustos refinados y cultos.
rero-contador y cuatro vocales. Sus socios se inscribían
                                                                   Entre sus miembros estuvo el núcleo familiar de los
en dos categorías: jugadores y protectores. Para entrar
                                                                   Coímbra. La familia era encabezada por el espirituano
al club, los aspirantes de ambas condiciones tenían que
                                                                   profesor de música y director de orquesta devenido ci-
abonar una cuota inicial de cincuenta centavos plata, lue-
                                                                   enfueguero Marino Coímbra. Amén de su piel oscura,
go aportarían veinticinco centavos mensuales. Quienes
                                                                   los Coímbra se vincularon al quehacer cultural sureño y
no abonaran lo establecido en dos meses serían dados
                                                                   cubano. A su vez, eran defensores de los derechos de
de baja. La declarada estructura no fue novedosa para la
                                                                   los negros y de la mujer cubana, en especial a través de
época y sí similar a las establecidas por las sociedades
                                                                   Úrsula, la matriarca.
beisboleras blancas.
                                                                   Marino Coímbra, —como se constata en el texto—, era el
Los jugadores afiliados eran quince en total, diez oficiales
                                                                   músico que junto a su orquesta se convocaba por la élite
y cinco suplentes. Los suplentes ocuparían en el juego la
                                                                   blanca, para ofrecer recibimientos y bailes a los equipos
posición de un oficial ante alguna eventualidad. El nom-
                                                                   de las regiones vecinas que visitaban la ciudad. No fue
bramiento de los jugadores suplentes era determinación
                                                                   entonces coincidencia, que con sus danzones amenizara
solo del capitán. Todos los socios jugadores y protectores
                                                                   los bailes beisboleros realizados en 1887 y 1889. Hasta
gozaban de voz y voto por igual en las juntas generales.
                                                                   el momento ha sido imposible reconstruir los músicos
La decencia, el buen gusto, la disciplina y la pulcritud no        que conformaban la orquesta del profesor Coímbra. No
fueron atributos lucidos solo por las asociaciones beis-           obstante, se infiere que él no debió haber sido el único
boleras de blancos. Lo reglamentado por El Progreso                músico negro de su banda en brindar su arte en las cele-
Base Ball Club prohibía el uso de lenguaje indecoroso,             braciones beisboleras de los blancos.
incluso en los juegos. Ningún socio estaba facultado para

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              282

En aquellos acontecimientos danzarios eran ejecutados              nacidas al calor del juego era evidente. La retroalimen-
por la orquesta del citado músico varios danzones. La se-          tación sociocultural interregional existente entonces, fue
lección de la orquesta no era casual. Marino junto a sus           resultado de la influencia beisbolera. En el contexto deci-
compañeros se distinguían por ofrecer melodías provin-             monónico el juego se adjudicó créditos que rebasaron a
cianas de compositores criollos que deleitaban y tocaban           otros fenómenos sociales y culturales. La excursión mixta
la fibra más interna de lo cubano. La agrupación sobresa-          logró ver actuar en aquel juego capitalino a uno de los
lía por sus arreglos musicales, en los que entrelazaba en          receptores más nombrados de aquellos años, —el ya ci-
una sola armonía varias composiciones, al conformar un             tado— Pedro Parra. Aquí se repiten algunos detalles de
popurrí musical nacionalista único. La cubanidad vestía            Parra que se hablaron anteriormente.
entonces de gala. Gracias a la convocatoria e influencia
                                                                   Una excursión beisbolera llegó a Cienfuegos procedente
beisbolera, lo cubano atravesaba en un solo amasijo so-
                                                                   de La Habana en 1891. El motivo de su estancia, era la
ciocultural el escenario deportivo, musical y bailable. A
                                                                   celebración de las fiestas dedicadas a Santiago Apóstol
ello se sumaba la presencia del erotismo como resultado
                                                                   y Santa Ana. El tren excursionista haría paradas interme-
de la confluencia en aquellos eventos de ambos sexos.
                                                                   dias para recoger pasajeros. El Programa de las fiestas en
La familia Coímbra, vinculada como queda evidenciado               Cienfuegos había contemplado el día 25 un baile público
al contexto beisbolero sureño, a similitud de las patricias        y el día 26 un reñido match entre dos afamados clubs de
blancas festejaba sus fechas señaladas. Muestra de ello,           aquella localidad.
fue la fiesta celebrada por los veinte y tres años de su
                                                                   Se infiere que aquella comitiva llevaba una representación
hija Ursulita (Domínguez & Sánchez, 2014). Úrsula de
                                                                   de la élite negra y mestiza habanera. Lo anterior se consi-
Coímbra, publicaría en el diario cienfueguero El Siglo sus
                                                                   dera por la presencia en la misma del músico mestizo ca-
trabajos literarios con el seudónimo de Plácida. El periódi-
                                                                   pitalino Raimundo Valenzuela León. Raimundo Valenzuela
co siempre elogió a la escritora, catalogándola como una
                                                                   León fue un destacado músico mestizo habanero, amante
persona constante y estudiosa (Domínguez & Sánchez,
                                                                   del béisbol, de ideales independentistas. Director de una
2014). Hasta donde se logró determinar, la historiografía
                                                                   de las orquestas danzoneras más importantes de la ca-
cubana sólo conocía que fue en los años 1888 y 1889
                                                                   pital y el país. Fue amigo personal del músico espirituano
cuando Úrsula comenzó a publicar artículos en la revista
                                                                   devenido cienfueguero Marino Coímbra. Su agrupación
habanera Minerva, y en la prensa de la capital en sentido
                                                                   en La Habana, La de Miguel Failde en Matanzas y la de
general. De la revista Minerva fue ella promotora y articu-
                                                                   Marino Coímbra en Cienfuegos se distinguían, por hacer
lista principal. Para entonces empleaba el seudónimo de
                                                                   del danzón entre otros ritmos, selecciones musicales ini-
Cecilia (Barcia, 2010).
                                                                   gualables, que los situaron más allá de su color de la piel,
En noviembre de 1889 cienfuegueros y sagüeros visita-              en escenarios y eventos sociales selectos. Por lo tanto, la
ron la capital. El objetivo de la comitiva excursionista era       presencia de los excursionistas en el Sur, junto a su reco-
presenciar un juego entre los equipos Habana y Fe. El Fe           nocida orquesta danzonera, sería de beneplácito para los
había desplazado entonces a Almendares de su sitial en             distintos sectores y grupos que conformaban la sociedad
la liga. Luego de la habitual bienvenida, recepción y al-          cienfueguera.
muerzo, los invitados se dirigieron al terreno del Vedado.
Se infiere que la visita de los del centro no fue descabe-         CONCLUSIONES
llada. La Habana acunó al béisbol en su seno desde su              La práctica deportiva del béisbol contribuyó a identificar
aparición en la Isla. La liga de Occidente —radicada en            e integrar directamente los principales contextos socio-
sus predios— tenía experiencia en la preparación, organi-          culturales de Remedios y Cienfuegos. Tales procesos, im-
zación y puesta en marcha de campeonatos. Aunque se                plicaron el vínculo entre el juego de manera distintiva en
desconoce por qué no asistieron los también involucra-             los diferentes estratos sociales que conformaban la so-
dos santaclareños, la visita, bien pudo haber sido inicia-         ciedad decimonónica y su ascendente aceptación entre
tiva de los cienfuegueros y sagüeros interesados en que            ellos. De ese modo, independientemente de la condición
el anunciado championship de 1890 quedara según sus                socioeconómica que detentaran dichos sectores y gru-
aspiraciones.                                                      pos, el béisbol fue asumido como agente de cambio por
Se hace imposible —por ahora— detallar la organización             su carácter higiénico, saludable, humanista, moderno y
de la excursión sureña y sagüera. Por lógica se infiere,           progresista; si bien en sí mismo no modificaba las bases
que los cienfuegueros debieron haber partido por ferro-            de dicha subdivisión clasista. En esencia, sobrepasando
carril hasta la tierra del Undoso para seguir viaje a la ca-       este último criterio, el béisbol ganó siempre en popula-
pital. El tren pudo haber sido fletado desde el sur hasta la       ridad para blancos, negros y mestizos, ricos y pobres,
capital con parada en Sagua la Grande. De igual forma,             hombres y mujeres, y en general todos los componentes
pudieron embarcarse en tren hasta Sagua y luego realizar           que concretaban la existencia cultural de la nación cu-
trasbordo para otro alquilado por ambos o por los loca-            bana, en contraposición a la España opresora y sus cos-
les. La fuerza de las ya declaradas redes interregionales          tumbres originales. Los estratos humildes de la sociedad,

                                                 Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                              283

incluidos los negros, formaron sus conjuntos, de ello que-          Arrocha, J. (1889). Club Fe. El Criterio Popular.
dó constancia en Remedios y Cienfuegos.
                                                                    Barcia, M. C. (2010). Una sociedad en crisis. La Habana a
La dimensión racial determinó entre otros factores so-                 finales del siglo XIX. Editorial Ciencias Sociales.
cioculturales la conformación delos equipos de béisbol
                                                                    Domínguez Fonseca L. J., & Sánchez Gálvez, S. (2014).
durant6e casi todo el siglo XIX cubano. Sin embargo, en
                                                                      Para develar El Siglo. Ediciones Mecenas.
Remedios se demuestra la existencia de relaciones esta-
blecidas entre peloteros blancos y negros. Los blancos              González Chávez, L. M. (2023). Baseball organizado en
en varias ocasiones jugaron en los terrenos de los negros             Cuba (La Habana 1878-1881). Ediciones Unosotros.
y sus árbitros impartieron justicia en algún que otro juego
                                                                    González Echevarría, R. (2004). La Gloria de Cuba. Histo-
celebrado por los de tez oscura. Las citadas relaciones
                                                                      ria del béisbol en la isla. Editorial Colibrí.
no se consideran superficiales, al ser llamados hermanos
los peloteros negros remedianos en 1888 por el periódico            Martínez de Osaba y Goenaga, J.A., Alfonso López, F.A.,
El Criterio Popular. El término utilizado causó una polé-             & Porto Gómez, Y. E. (2015). Enciclopedia Biográfica
mica periodística más que racial, política. El terreno fue            del Béisbol Cubano. Editorial José Martí.
espacio de tolerancia, respeto y acercamiento entre prac-           Martínez Fortún y Foyo, J. A. (1931). Anales y efemérides
ticantes de diferentes tonalidades de piel.                           de San Juan de los Remedios y su jurisdicción. Im-
Remedios y Cienfuegos fueron también escenarios de ex-                prenta Pérez Sierra y Compañía.
cursiones de negros mestizos movidas por el ferrocarril             Pérez Jr, L. A. (1994). Between Baseball and Bullfighting:
para entre otras actividades culturales jugar béisbol. Al              The Quest for Nationality in Cuba, 1868-1898. The
respecto fue inusual la llegada a Remedios desde Sagua                 Journal of American History, 81(2), 493-517.
la Grande, la cual no solo fue integrada por negros y mes-
tizos sagüeros sino también por blancos. Visitantes que             Sueiro Rodríguez, V. M. (2001). Cienfuegos 1840-1898.
fueron recibidos por igual en la estación del tren y que lue-         Vida y cultura en las sociedades de instrucción y re-
go como marcaba el estigma racista de la época fueron                 creo. (Tesis de Doctorado). Universidad Central Mar-
atendidos por sus respectivas asociaciones homólogas.                 tha Abreu de Las Villas.
Cienfuegos fue escenario de un juego de beneficencia
protagonizado por los negros a semejanza de los blancos
en el período. La creación y funcionamiento de su club
Progreso bajo el amparo de la sociedad de igual nombre,
muestra la solidez, como en Remedios, de su conjunto de
ébano. La presencia del músico mestizo Marino Coímbra
frente a su orquesta para amenizar lo bailes beisboleros
de los blancos de los años 1887 y 1889 devela la existen-
cia de una imbricación racial en el ámbito beisbolero no
presente quizás en otros espacios de la vida sociocultural
sureña. Por último, se debe resaltar la presencia en el Sur
de Raimundo Valenzuela quien con su danzonera deleitó
a sus pares de la sociedad negra El Progreso. Valenzuela,
además, de ser amigo personal de Coímbra lideró una de
las agrupaciones más aplaudidas por la élite blanca en
cada evento sociocultural capitalino, dentro de los cua-
les, resaltaban los convocados por el béisbol.

REFERENCIAS BIBLIOGRÁFICAS
Alfonso López, F. J. (2007). Los Estudios sobre Deporte y
   Sociedad: ¿Una Asignatura Pendiente? Revista Temas,
   (49), 4-15.
Alfonso López, F. J. (2016). El Juego Galante: Beisbol y
   Sociedad en La Habana: 1864-1895. Ediciones Bolo-
   ña.
Alfonso López, F. J. (2022). El béisbol en el alma de Cuba.
   Ediciones Abril.
Arrocha, J. (1888). El domingo, nuevo club. El Criterio Po-
   pular.
                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               284

NORMAS PARA AUTORES
Los autores interesados en publicar en la Revista Metropolitana de Ciencias Aplicadas podrán enviar sus contribucio-
nes a partir de la siguiente dirección electrónica: revista@umet.edu.ec
En nuestra revista solo se aceptarán trabajos no publicados y que no estén comprometidos con otras publicaciones
seriadas. El idioma de publicación será el español; se aceptarán artículos en inglés y portugués si uno de los autores
procede de un país den el que se habla esa lengua, o si han sido traducidos por un traductor profesional.
Los tipos de contribuciones que aceptará son: Artículos científicos resultados de investigaciones sociales, ensayos
especializados con enfoque reflexivo y crítico, reseñas y revisiones bibliográficas.
Las contribuciones podrán escribirse en Microsoft Office Word (“.doc” o “.docx”), empleando letra Verdana, 10 puntos,
interlineado sencillo. La hoja tendrá las dimensiones 21,59 cm x 27,94 cm (formato carta). Los márgenes superior e
inferior serán a 2,5 cm y se dejará 2 cm para el derecho e izquierdo.

Estructura de los manuscritos
Las contribuciones enviadas a la redacción de la revista tendrán la siguiente estructura:
•   Extensión entre 12 y 15 páginas.
•   Título en español e inglés (15 palabras como máximo).
•   Nombre (completo) y apellidos de cada uno de los autores.
•   Institución, correo electrónico e identificador ORCID (Los autores que carezcan de este indicador personal deben
    registrarse en https://orcid.org/register)
•   Resumen en español y en inglés (no excederá las 200 palabras) y palabras clave (de tres a diez en español e
    inglés).
•   Introducción, en la que se excluya el diseño metodológico de la investigación; Materiales y métodos; Resultados y
    discusión, para artículos de investigación, el resto de las contribuciones tendrá en vez de estos dos apartados un
    Desarrollo; Conclusiones, nunca enumeradas; y Referencias bibliográficas. En caso de tener Anexos se incluirán
    al final del documento.
Otros aspectos formales
•   Las páginas se enumerarán en la esquina inferior derecha.
•   Las tablas serán enumeradas según su orden de aparición y su título se colocará en la parte superior.
•   Las figuras no excederán los 100 Kb, ni tendrán un ancho superior a los 10 cm. Serán entregadas en carpeta aparte en formato de imagen:
    .jpg o .png. En el texto deberán ser enumeradas, según su orden y su nombre se colocará en la parte inferior.
•   Las abreviaturas acompañarán al texto que la definen la primera vez, entre paréntesis y no se conjugarán en plural.
•   Las notas se localizarán al pie de página y estarán enumeradas con números arábigos. Tendrán una extensión de hasta 60 palabras.
•   Los anexos respaldarán ideas planteadas en el trabajo y serán mencionados en el texto de la manera: ver anexo 1 ó (anexo 1).
Citas y Referencias bibliográficas
Las citas y referencias bibliográficas se ajustarán al estilo de la Asociación Americana de Psicología (APA), 7ma edición
de 2019. La veracidad de las citas y referencias bibliográficas será responsabilidad del autor o autores del artículo.
Se deben utilizar como mínimo 10 fuentes y que sean de los últimos cinco años, con excepción de los clásicos de esa
área del conocimiento. En el caso de fuentes que sean artículos científicos se deben utilizar, preferentemente, aquellas
que provengan de revistas científicas indexadas.
En el texto las citas se señalarán de la forma: Apellido (año, p. Número de página), si la oración incluye el (los) apellido
(s) del (de los) autor (es). Si no se incluyen estos datos se utilizará la variante: (Apellido, año, p. Número de página). Se
mencionarán al final del artículo solo las citadas en el texto, ordenadas alfabéticamente con sangría francesa.
De manera seguida se explica para cada tipo de fuente la forma en que debe ser referenciada.

Libro
Apellidos, A. A., & Apellidos, B. B. (Año). Título. Editorial.

                                                         Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                                      285

Ejemplo:
Cruz Ramírez, M. (2009). El método Delphi en las investigaciones educacionales. Academia.

Partes de libro
Apellidos, A. A., & Apellidos, B. B. (Año). Título del capítulo o la entrada. En, A. A. Apellidos, Título del libro. (pp-pp).
  Editorial.

Ejemplo:
Picó, F. (2004). Arecibo, sol y sereno. En, F. Feliú Matilla, 200 años de literatura y periodismo: 1803-2003. (pp. 129-134).
   Ediciones Huracán.

Artículo de revista
Apellidos, A. A., Apellidos, B. B., & Apellidos, C. C. (Fecha). Título del artículo. Título de la publicación, volumen(nú-
  mero), xx-xx.

Ejemplo:
López, L. B. (2006). La búsqueda bibliográfica: componente clave del proceso de investigación. DIAETA, 24 (115),
  31-37.

Tesis
Apellidos, A. A. (Año). Título de la tesis. (Trabajo de diploma o Tesis de maestría o doctorado). Nombre de la institución.

Ejemplo:
Van Hiele, P. M. (1957). El problema de la comprensión: En conexión con la comprensión de los escolares en el apren-
   dizaje de la geometría. (Tesis Doctoral). Universidad Real de Utrecht.

Ponencia
Apellidos, A. A., Apellidos, B. B., & Apellidos, C. C. (Año). Título de la ponencia. (Tipo de contribución). Nombre del
  evento. Ciudad, país.

Ejemplo:
Rozemblum, C., Unzurrunzaga, C., Pucacco, C., & Banzato, G. (2012). Parámetros de evaluación para la inclusión e
  indización de revistas científicas en bases de datos locales e internacionales. Análisis sobre su aporte a la calidad
  de las publicaciones de Humanidades y Ciencias Sociales. (Ponencia) VII Jornadas de Sociología de la UNLP. La
  Plata, Argentina.

Fuentes electrónicas
Apellidos, A. A. (Año). Título de la fuente. URL (Sin punto final)

Ejemplo:
Bruguera i Payà, E. (2012). Proceso de búsqueda y localización de información por Internet. http://openaccess.uoc.
   edu/webapps/o2/bitstream/10609/17829/1/UW07_00071_02418.pdf

Autor institucional
Nombre del país. Nombre de la Institución. (Año). Título de la fuente. Editorial o abreviaturas de la institución.

Ejemplo:
República del Ecuador. Secretaría Nacional de Planificación y Desarrollo. (2013). Plan Nacional de Desarrollo / Plan
  Nacional para el Buen Vivir 2013-2017. Senplades.

Manuscrito sin publicar
Apellidos, A. A., Apellidos, B. B., & Apellidos, C. C. (Fecha). Título de la fuente. (Estado del manuscrito). Institución.

                                                  Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                               286

Ejemplo:
León González, J. L., López Bastida, E. J., & Mora Quintana, E. C. (2017). Impacto y visibilidad de las revistas científi-
   cas de la Universidad de Cienfuegos. (Manuscrito sin publicar). Universidad de Cienfuegos.



Nota:
El Consejo Editorial se reserva el derecho de realizar la corrección de estilo y los cambios que considere pertinentes
para mejorar la calidad de todos los artículos.




Aviso de derechos de autor/a
La Universidad Metropolitana de Ecuador, publica el contenido de la Revista Metropolitana de Ciencias Aplicadas bajo una
Licencia Creative Commons Atribución-NoComercial-SinDerivar 4.0 Internacional.


© Podrá reproducirse, de forma parcial o total, el contenido de esta publicación, siempre que se haga de forma literal
y se mencione la fuente.




                                                Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
                                                             287

Volumen 7 | S 1 | Febrero - 2024
             288